G2\%TRONOMEL
   ~IBR2rRY




      :panf nfut quori~
Dianü na nobie lJobit:
 u Give us this day our daily bread"
  - the universal supplfration of
  ail people in ail limes and places.




     Qass
     Book
     THE KATHERINE GOLDEN BITTING
      COLLECTION ON GASTRONOMY
         Presented by A. W. BITTING
            L'ART
 DE COMPOSER FACILEMENT,
         ET A PEU DE FRAIS,

LES LIQUEURS DE TABLE,
     LES EAUX DE SENTEURS,

 "&T .A UTRXS OBJETS n'ÉcONOMIE DOMESTIQUF.




                        /




                                        ...
       Oit trouve chez le m~me Libraire :-
L'art du parfumeur, ou traité complet de la préparation des
  parfums , cosmétiques , pommades , pastilles , odeurs ,
  huiles antiques, essences, bains aromatiques, et des gants
  de senteur; contenant plusieurs secrets nouveaux pour
  embellir et conserver le teint des dames , effacer les taches
   et les rides du visage , et teindre les cheveux. Ouvrage
   faisant suite à la Chimie du Goût et de l'Odorat. Par
   D. J.F ......_., ci-devant parfumeur de la Cour. Un vol. in· 8. 0
   PllP·fin,              ,                                  6fr.

Nouvelle Chimie du Go-àt et de l'Odorat, ou l' Art de compo-.
  ser les liquefirs à boire et les eaux de senteurs. Nouvelle
  édition, entièrement changée, considérablement augmen-
  tée, et enrichie d'un procédé nouveau pour compose~·
  des liqueUTs fines , sans eau-de-vie , ni vin, ni esprit-de~
  vin proprement dit; de plusieurs dissertations intéres-
  santes, et d'une suite d'observations physiologiques sur0
  l'usage immodéré des liqueurs fortes.. Deux vol. in-8.
   ornés de figures,           ·                         1 o fr,
                 L'ART
   DE COMPOSER FACILEMENT,
            ET A PEU DE FRAIS,

LES LIQUEURS DE TABLE,
         LES EAUX DE SENTEURS,

   ET .\ UTRES OBJETS D'ÉCONOMIE DOMESTIQUE.


NOUVELLE ÉDITION, ORNÉE DE PLANCHES,
       1\.EVUE   ET   ENTIÈREMENT          CHANGÉE,   _



  PAR M. BOUILLON-LAGRANGE.




                  ------

                       PARIS,
PENTU, Imprimeur-Libraire, rue du Pont-de-Loùi, n.o 3.
                      JrI. D.   ccc. VU.
   A V E R T 1 S S E M E N T.



LA Chimie du goût et de l'odorat,
telle qu'elle a paru dans l'édition de
1765, ne m'a jamais semblé un sujet
assez important pour me porter à croire
qu'il exigeât plus de soin et de travail
que n'en corr..porte un ouvrage de cette
nature; je veux dire un ouvrage de pur
amusement. Chargé de le revoir, je
n'ai eu env ue que de lui donner un
nouveau degré de perfection; j'ai pensé
que, travaillé avec plus de soin, et en-
richi de toutes les augmentations dont
il était susceptible, cet ouvrage pouvait
devenir plus utile. Frappé de cette rai..
                               A
2        AVERTISSEMENT.

son d'u1ilité :J entraîné d'ailleurs par
l'exemple de plusieurs savans illustres
qui n'ont pas dédaigné de consacrer
leur plume à la perfection des arts, j'ai
cru p0uvoir donner quelques momens
de loisir à la perfection d'un art qui
tient de si près à la conservation de
la vie . .

    On doit donc s'attendre à trouver
ici de grands changemens :J beaucoup
d'augmentations, de corrections, d'é-
claircissemens, et il le fallait ; car tel
est le so11 des ouvrages qui .dépenden
de l'expérience, il y a toujours à re-
toucher , à corriger et à perfectionner.

    J'ai augmenté les recettes p·articu-
              A VERT .ISSEMENT.               3
     li-ères, et j'~i multiplié autant qu'il m'a
     été possible les procédés généraux, faci-
     lement applicables aux opérations qui
     leur sont analogues ; de manière que
     cet ouvrage est devenu entièrement
1
     nouveau, et l'on peut dire qu'il ne
     reste del' ancien que quelques recettes,
     encore y en a-t-il bien peu où l'on
     n'ait été obligé de rectifier quelque
l'
     chose.
p
       Enfin, ce livre étant particulière-
     ment destiné à celui qui vit à la cam. .

l
     pagne, et aux pères de famille, j'ai

~-
     cru devoir y réunir d'utiles procédés

r.   disséminés dans plusieurs ouvrages d' é-
     conomie, et spécialement les extraits
L-   des Journaux d'économie rurale et do-
                                   A .2
4      A VE R T I S SEM EN T.

mestique , ou Bibliothèque des pro-
priétaires ruraux, devenus le dépôt de
ce que M. Cadet-de-V aux: publie sur
cette science.




                 --- -
               L'ART
 DE COMPOSER FACILEMENT,

          ET A PEU DE FRAIS,

LES LIQUEURS DE TABLE
         ET AUTRES OBJETS

   D'ÉCONOMIE DOMESTIQ UE.



     PRINCIPES
          ,    GÉNÉRAUX.

L'ART      que l'on enseigne ici tient plus de
l'amusement que du travail. Il exige cepen-
dant des soins, de l'application, du discer-
nement. Sans être fort pénible, ni dispen-
dieux, il nous apprend à être économes et
attentifs; mais aussi dédommage-t-il ample.-
ment de quelques peines légères. A l'aide des
principes , avec quelquçs substances qui se
trouvent communément sous ]a main, de
l'eau-de-vie, du sucre, on va produire do
combinaisons nouvelles et très-agréables.
   Comme la bonlé des liqueurs dépend, en
grande partie, des substances aromatirp1CS que
l'on emploie' l'artiste serait mc.·cnsahle s'il
négligeait les conn'lis nre nfce .. sair p )t\.1'
6       L'ART      DE COMPOSER

le guider, non-seulement dans Je choix qu'il
doit en faire , mais encore dans les moyens
qu'il doit employer, tant pour les recueillir
que pour les conserver.
    Les simples, soit plantes, racines ou fruits,
·sont toujours meilleurs lorsqu'ils croissent
dans une distance convenable : alors , ils ne
végètent point aux dépens les uns des autres;
leur nourriture est plus abondamment répar-
 tie; par conséquent ils doivent avoir plus de
 vigueur et de vertu.
    On donnera toujours la préférence aux sim-
 ples qui ont plus d'odeur, de saveur et de
 couleur, lorsque naturellement ils doivent
 avoir ces qualités, comme le safran, le ge-
 nièvre, tous les fruits ,rouges.
    Toutes les saisons, toutes les heures du jour
 ne sont point également propres pou.r recueil-
 lir les plantes, les fleurs, les fruits aroma-
 tiques. On ne doit faire cette i-écolte qu ·après
 le soleil levé, et lorsqu'il aura dissipé par son
 ardeur la rosée et l'humidité surabondante
 qui couvre les plantes; jamais par un tems
 nébuleux, et encore moins pendant la pluie,
 ou même immédiatement après.
    Il faut aussi attendre pour recueillir les
 plantes , qu'elles aient acquis une maturité
 parfaite; elles sont alors dans leur plus grande
          LE s LI Qu Eu R s DE T ABLE'        etc.   7·
1      vigueur, c'est-à-dire, remplies de prinçipes.
s      On reconnaît cet âge quand les fle111·s com-
r      mencent à s'épanouir; de même ]es fruits
       doivent être parfaitement mûrs , surtout
 ,    lorsqu'on a dessein de leur faire subir la fer-
Lt    mentation vineuse.
e        La rér,olte des racines ne doit se faire que
      lorsqu'elles sont sans tige, c'est-à-dire , au
L'-   printerns ou en automne; dans toute autre
.e    saison, elles sont liglleuses, et de mauvaise
      qualité, parce qu'alors la sève qui monte ,
i-    pour nourrir la tige, appauvrit 1a racine.
le       Il faudra, autant qu'il sera possible, choi-
ilt   sir les racines entières, vigoureuses, bien
,_    nourries, sanscependantl'êtretrop, de crainte
      qu'elles ne soient plus remplies de phlegme
ir    que d'huile.
il-      Bien des gens se trompent dans la cueillette
i-    de fleurs. On s'imagine qu'elles deviennent
es    plu odorantes à mesure qu'elles s'épanouis-
IIl   -ent davantage : l'expérience m'a appris tout
te    le contraire. Elles perdent alors plus de la moi-
!lS   tié de leurs -er us; elles en ont encore moins
~,    lorsqu' e1les e détachent elles-mêmes de leur
      calice. Le vrai tcrns de cueillir les fleurs est
es    donc lorsqu'elles commencent à s'épanouir.
té       L'analyse m'a encore appris que le principe
le    odorant de beaucoup de fleurs · réside, non
8         L'ART DE COMPOSER
 dans les pétales, mais dans le calice. Telles
 sont toutes les plantes labiées , comme le ro-
marin, la sauge , etc. Le peu d'odeur qu'ont
les pétales de ces fleurs ne leur vient que par
communication, souvent même elles u' eu ont
point du tout. Pour vous en convaincre, fai-
 tes sécher de ces sortes de pétales séparés de
leur calice_; après leur dessiccation, à peine
sentirez-vous une légère odeur; soumettez-
les ensuite à la distillation avec de l'eau com-
mune, le produit ne sera que très-peu 040-
ran . 'aites la même expérjence sur les calices
seuls, la distillation vous donnera une eau
très - aromatique , beaucoup plus chargée
d'huile volatile.
    Au contraire, il y a des plantes dont les
fleurs n'ont point de calice , et qui sont ce-
pendant très-odorantes. Telles sont toutes les
liliacées, comme la tubéreuse, la jacinthe, le
narcisse, etc. Il ue faut pas attendre que ces
fleurs aient c mmencé à s' '.panouir pour les
employer; il faut saisir le moment qui pré-
cède l' c'.~panouissement. C'est alors qu'elles ont
plus de vertu, et qu'e11es fournissent le plus
d'odeur, soit par la distillation OLl autrement;
on en tire même bien peu, ou rnème point
du tout par la distillation, à cause de leur
volatilité, et jamais d'huile essentielle. 11 est
         LES LIQUEURS DE TABLE,              etc.   9
      hon de remarquer aussi qu'aucune des fleurs
      de la classe des liliacées ne conserve son odeur
      après la dessiccation ; il en est de même des
      roses pâles et des roses muscades, qui ont
      beaucoup d'odeur étant fraîches, et peu, ou
      point du tout, après avoir été desséchées.
      Les roses rouges, appelées roses de Provins,
      sont différentes; elles ont très - peu d'odeur
     étant fraiches, et elles en acquièrent consi-
     <lérablement; elles la conservent même très-
     long-tems lorsqu~ on les a fait sécher, et sur-
     tout si on a soin de les cueillir avant leur en-
     tier épanouissement.
        Les violettes de jardin, que l'on nomme
     de mars, sont infiniment plus odorantes que
     celles de campagne ou de bois, leur couleur
     est plus foncée; elles sont préférables en
     tout. Il faudra les cueilJir dans ·un tems se-
    rein, hièn sec, lorsqu'elles seront bien épa-
    nouies, et avant qu'elles ne soient décolorées
    et desséchées.
        Il y a des plantes qui produisent des fleurs
    d'une _petitesse extrên e , et qu'il serait diffi-
    cile de recueillir sépar 'n eut. Dans ce cas, on
    cueille la plante pre que entière lorsqu'elle
    c t bien fleurie, ou du moins une partie de
r   J, tige à laquel1e le fleurs sonL adhérentes.
    C'e t ce que l'on nomme sommifésfleuries.
10       L'ART DE COMPOSER

Telles sont l'absinthe, rhysope , la marjo-
laine, l'orig·an, la sauge, le thym, etc.
  Toutes les semences ne so~t point égale ...
ment bonnes pour l'objet que nous nous pro-
posons; elles sont communément formées de
deux lobes qui renfermentle germe, et d'une
écorce qui enveloppe le tout.
   Ces lobes ont des qualités différentes rela-
tivement à l'espèce qui les produit; les uns
renferment un suc huileux et mucilagineux
en même tems : telles sont les amnndes, les
graines de melon, de citrouille, etc ..
   Les autres fournissent une substance muci-
lagineuse très-desséchée, qui ne donr~e abso-
lument rien par expression, et que l'~n ob-
tient en poudre ou. farine par la trituration :
telles sopt les fèves , les pois, et généralement
tous les grains.
   Enûn, l'on connaît des semences dont à
peine on aperçoit les lobes, et dont l'inté-
rieur paraît aussi dur, aussi ligneux que l'ex.·
térieur : telles sont la coriandre , le semen-
contra, etc.
 · On peut donc range~ les semences sous trois
espèces; les huileu .es , les farineuses et les
sèche . Les semences farineuses ne nous peu-
vent être d'aucune utilité, à moins que l'on
          L E s L 1 Q u E u R s D E T A B LE '   etc.   I t

       ne se propose d,en extraire de l'eau-de-vie au
       moyen de la fermentation. Toutes les hui-
       leuses, et même les sèches ne sont pas éga-
       lement avantageuses. On ne doit employer
       que cel1es qui sont fort abondantes en huile
       essentielle ou vobtile.
         Pour recueillir les semences, il faut atten-
      dre qu'elJes soient parfaitement mûres ; on
      choisit dans chaque espèce celles qui sont
      grosses, bien nourries, bien pleines, bien en-
      tières , d·une odeur forte, et d'une saveur
      pénétrante.
         Quand on emploiera les fruits , il faudra
      les choisir nouvellement cueillis, bien mûrs,
     bien sains, d'un goût, d'une couleur et d'une
      odeur qui annoncent qu'ils n'ont encore rien
     perdu de leur qualité.
.t
         Les boi résineux et aromatiques doivent
     être choisis pesans, sans auhier, se précipi-
     tant au fond de l'eau; il doivent être pri dn
     tronc des arLres de moyen âge : celui des
     branches n'est jamais si bon.
         Comme on peut n'avoir pas toujours l'oc-
     casion d' cmployer les substances aromatiques.
     lorsqu'elles sont encore toutes récentes, il est
es   fort avantageux de savoir les conserver avc
     toutes leurs qualités, pour y avoir recour
     dan le besoin.
12         L'ART     DE COMPOSER

    Le moyen le plus sùr pour bien conserver
les plantes, est sans contredit la dessiccation;
mais pour réussir, toutes les méthodes ne sont
pas également bonnes.
    A près avoir bien mondé les plantes que
vo s avez dessein de conserver, vous les ex-
poserez au soleil , étendues sur des toiles
élevées de terre, afin que l'air puisse circuler
librement autour. On aura soin de n'en point
foire les couches trop épaisses, de crainte que
l'humidité ne puisse pas s'en séparer facile-
 ment, cc qui ferait jaunir les plantes. On les
 l'emuera plusieurs fois le jour, pour présenter
   ucccssivemcnt et souvent leur surface au so-
 leil, ce qui accélère beaucoup le desséche-
 ment. On les mettra tous ]es soirs à couvert,
 p our les préseryer de l'humidité de la nuit.
 I JCS plantes aromatiques demandent à être sé·
 chées le plus promptement qu'il est possible;
 cependant, pour produire cet effet, il ne faut
  P"S employer un degré de chaleur trop vio·
  lent, de peur de dissiper le principe odorant
  et très-volatil qu' ellGS contiennent. Préparées
  suivant la méthode qu'on vient de prescrire,
  elles deviennent fragiles, cassantes_; leurs cou·
  leurs sont vives; elles parais~ent à la vérité
 avoir perdu beaucoup de leur odeur immé·
 d "atement après l'exsiceation, 111ais quelques
          LE s LI Qu Eu R s DE TA B LE' etc.           I   5
       jours aprè elles se ramollissent et acquièrent
       considérablement de parfum.
           Il y a des plantes et des fleurs d'une si grande
       délicatesse qu'elles perdent beaucoup <le leur
       qualités, lorsqu'on les fait sécher à l'air libre.
       Pour remédier à cet inconvénient, on les dis-
       tribuera par petits paquets , on les envelop- ·
       pera de papier , et on les exposera au soleil
       dans cet état.
e          V os plantes étant bien desséchées, vous.les
       renfermerez dans des sacs de papier, que vous
:s      arrangerez proprement dans des boîtes de
:r      carton.
1-          Il ne faut pas choisir les fruits que l'on a
·-      dessein de conserver pendant quelque tems ,
t,      101-squ'ils ont atteint le degré de parfoite mritu-
.t.     rité; il vaut mieux les prendre un peu verts ,
é-      c'est-à-dire, lorsqu'ils sont bien près d'être
e;      mûrs. On les enveloppera dans du coton re-
:ut     couvert de papier, et on les arrangera dan
 o-     un lieu qui ne soit ni trop humide, ni trop
tnt     sec. On conçoit ]Jien que je n'entends par-
~es      Ier ici d'aucun fruit rouge, ou d'une n:itur·
·e,      approchante , comme les abricots , les pê-
>U·      ches _, etc.
·ité         Les baies et les semences sèches seront rein-
né·      fermées dans des boîtes garnies de papier. Les
les      1,1nes e; les autres perdent beaucoup de Jeur
t4        L'ART DE COMPOSElt

 qualité en vieillissant; on s'aperçoit qu'elles
dépérissent lorsqu'en les secouant, elles jètent
 de la poussière.
    Les bois, les racines, les écorces demandent
à être séchés promptement, à cause de l'hu-
midité dont ils sont toujours fort chargés. Il
y a plusieurs racines qui, quoique parfaite-
ment desséchées, attirent puissamment l'hu-
midité; elles sont sujettes à s'amollir, et peu
après elles moisissent. Il faudra donc de ten1S
en tems les exposer à l'air , et les dessécher
encore ; ce qui donne occasion à certains in-
sectes de les piquer et d'y déposer leurs œufs;
ces œufs venant à éclore, les jeunes insectes
se nourrissent de tout ce que la plante con-
tier..t de ligneux : ces racines paraissent alors
toutes vermoulues. Bien des gens s'imaginent
qu'elles ont perdu de leurs qualités, cepen-
dant il n'en est rien, parce que les insectes ,
dans leur ravage, ne s'emparent que de la
partie inutile de la racine; ils ne touchent point
aux résines dans lesquelles seules consiste
toute sa vertu. Il faudra donc bien se donner
de garde de rejeter les racines vermoulues,
puisqu'elles ne perdent par cet accident que
les parties qui n'ont aucun principe.
   Il serait à souhaiter que l'artiste eût asset
cle connaissances pour ne pas se laisser trom·
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.                 x5
      per dans l'achat de certaines substances aro-
      matiques sujettes à être falsifiées , parce
      qu'elles sont quelquefois fort chères. Il est
      donc de la plus grande importance pour lui
      d'en savoir foire le discernement. Nous allons
      lui communiquer ce que l'expérience nous a
      appris à ce sujet.
           Rien de plus facile à contrefaire que les
      hu"les essentielles ou volatiles. Comme elles
      sont très-odorantes , il en faut une très-pe-
       ti te quantité pour parfumer beaucoup d'autre
      huile, pourvu que celle-ci n'ait point d'odeur
      particulière Lien sensible; aussi les falsifica-
       teurs ne se servent-ils guère que d'huile de
       Ben ou Behen, très - propre à pallier facile-
       ment leur fraude, parce qu'elle est blanche,
       limpide, sans saveur et sans odeur. On y
       ajoute une petite dose de véritable ·huile es-
       sentielle; celle-ci sé mêle intimement à l'autre,
        elle la rend très - odorante; et à moins que
a
        d'en faire l'épreuve, il est impossible de s'aper-
.t
        cevoir de la fraude. Cette épreuve n'est point
e
        difficile. Versez de bon esprit-de-vin sur une
r
        petite portion d'huile essentielle dont vous
.,      soupçonnez la pureté ; si elle n'a point été
 e
        sophistiquée , l'esprit-de-vin la dissoudra en
        entier ; s'il s'y trouve un mélange d'huile
 :t     grasse, celle-ci se précipitera au fond du vase.
,
     16         L'ART pE COMPOSER
        On falsifie encore les huil.es essentielle-s par
     une addition d'esprit-de-vin. Pour déc0uvrir
     cette fraude, il suffit de verser un peu d'eau
     commune sur l'huile que l'on soupçonne; si
     elle est mélangée , sur-le-champ elle devien--
     dra laiteuse, parce que l'esprit-de-vin quitte
     l'huile essentielle pour s'unir à cette même
    -eau, et laisse l'huile très-div-isée, suspend~e,
     mais non dissoute. Cette couleur laiteuse n'a
     point lieu lorsque l'huile essentielle ne contient
     pas d'esprit-de-vin; elle se diYise à la vérité
     en globules fort petits lorsqu'on agite l'eau
     violemment, le mélange devient même un
     peu blanchâtre, mais les globules ne tardent
     pas à se réunir,; il ne faut qu'un instant de
     tranquillité pour les voir former des nwsses
     qui surnagent le liquide, ouseprécipitentau
     fond relativement à leur pesanteur spécifique.
        11 y a des falsificateurs qui s'y prennent
     plus adroitement encore pour cacher leur
     fraude. Ils mêlent de l'huile de térébenthine
     parmi les plantes ou fleurs dont ils ont des·
     sein d'extraire l'huile essenlielle, et distillent
     ce mélange en même tems , au moyen de
     quoi ils obtiennent une bien plus grande
     quantité d'huile essentielle , mais aussi d'une
     qualité -fort inférieure à la véritable. On dé·
     couvre cette friponnerie en trempant un linge
                                                   dans
            LE s LI Qu E u R s D E T A BLE ' etc.     l 7
.r
.r       dans l'huile que l'on soupçonne, et en l'ap-
.U
         prochant de la chaleur d'un feu modéré; dans
Sl
        l'instant tout le parfum s'évapore , et il ne
Cl.-'
        i·este que l'odeur de térébenthine. Les essen-
te      ces de cédra, de bergamotte, de citron , de
o.e
        fleurs d'orange, les huiles essentielles de rose,
        de lavande, etc., sont fort sujettes à être fal-
        sifiées.
:nt
           On contrefait aussi J'huile de canelle, mais
ité     c'est moins une falsification proprement dite,
        qu'une simple substitution. Le cassia-lignea
:au
        fournit une huile essentielle qui a beaucoup
un
        de rapport avec l'huile de canelle , et rien
ent
        n'est plus difficile que de remarquer la diffé-
 de
;ses    rence de ces deux huiles , .à moins que l'on
        ne soit pourvu d'huile de canelle parfaite,
tau
        pour servir de terme de comparaison.
tue.
           Le poivre de la Jamaïque distillé fournit
œnt
        une huile qui ressemble beaucoup à celle du
leur
        gii·ofle, et qu'on lui substitue par cette rai-
:iine
        son. Je ne connais point d'autre moyen pour
des"
        se garantir de cette fraude que celui que je
llent
        viens d'indiquer au sujet de l'huile de canelle;
1 de
        c'est d'avoir de la bonne et véritable huile de
ande
        girofle pour servir de terme de comparaison,
l'une   car celle-ci est toujours moins haute en cou-
l dé-
        leur, et son odeur est beaucoup plus péné-
linge   trante et plus aromatique.                      ·
 dans
                                             B
i   8     L'ART DE C 0 M P 0 SER

    Outre cette substitution on falsifie encore
l'huile de girofle , en la mèlant avec de l'huile
(l'olive ou de lin. On s'aperçoit du mélange
qt and on place la bouteille dans une cave
bien fraîche,; alors l'huile de girofle ne man-
 oue pas de se séparer et de se précipiter~ ou
 hi non peut faire l'épreuve à l'esprit-de-vin,
 connue nous l'avons dit plus haut, en par1ant
 des autres huiles essentielles : l'esprit-de-vin
 dissoudra la véritable huile de girofle, tandis
 que toute autre huile se manifestera en surna-
 geant sous la forme de petits globules.
     L'huile de romarin a beaucoup de ressem· ·
 blance avec l'huile de lavande , et se ven<l. à
 bien meilleur compte ; ainsi on les mêle sou·
 vent. Vous reconnaîtrez la fraude par une
  simple comparaison de l'une avec l'autre.
  L'huile de romarin est beaucoup plus grasse,
  plus onctueuse que l'huile de lavande; la sa·
  veur de la première est aussi beaucoup plus
  amère.
     On peut être trompé de deux façons dans
  l'achat de la canelle; par une substitution et
  par une altération. Dans le premier cas , on
  vend le cassia-lignea pour la canelle même.
  Nous indiquerons par la suite la différence
   de ces deux écorces. Dans le second cas, on
   vend la canelle après avoir été distillée. Daw
              LES LIQUEURS DE TABLE, etc.                19
e          cet état elle conserve encore un peu de par·
           fum, mais elle est dépouillée de la plus grande
~e         partie de son huile essentielle, il ne lui reste
re         qu'une saveur très - piquante et même assez
1-
           cl' sagréable; la fraude par conséquent est très-
)U
           faciJe à découvrir : il en est à peu près de
n,         mème des clous de girofle.
nt             Le safran est souvent falsifié avec de l'huile
           qui cm augmente le poids et en altère le par-
           fum ; outre œla on a coutume d'exprimer
           l'huile du safran , on le forme en gâteau, et
           on le vend sous cette forme. On prend en-
:m·        core du safran bâtard que l'on nomme aussi
<l à       fleurs de carthame; ou le rédu1t en poudre
ou·        et on le mêle avec le safran véritable, ou bien
une        on mêle un peu de poudre de celui - ci .aVe€
tre.      beaucoup de safran bâtard, ou bien enfin on
1sse,      vend le safran bâtard pur , mais entièrement
t sa·      déguisé sous la forme de poudre. La falsifi-
plus       cation etla .,ub tit-qtion sont également faciles
          à r connaître. L'odeuT du safran bâtard est
dans       moins forte et très-diffé ·ente de celle du fran
U1 et      gatinois ; de plus, le .safran bàtar.d ne donne
, on       qu'une faible teinture à l'eau d2.ns laquelle on
ème.       l'infuse, en comparaison de celle que donne
·ence    · le Vrai safran. . 1
, , on         Depuis qu'on a transplan é la café dans nos
Danl       col oui es , il t devenu. très-conmnin; c'est
                                               B2
             r




        20       L' ART DE C 0 M P 0 SE R

        une raison de plus pour qu'il soit assez diffi·
        cile de se procurer du véritable café d'Arabie,
        le seul qui réunit toutes les bonnes qualités
        dans un degré supérieu.r. On peut bien dire
        qu'il règne dans les cafés une différence égale
        à celle qui règne dans les vins. Chaque climat,
        chaque pays., chaque territoire, chaque can-
        ton produit un vin particulier qui ne ressem-
        ble à aucun autre. Il en est de même des
        cafés; mais aucun n'est comparable à celui du
         royaume d'H yemen, communément appelé
         Café Moka. Il est assez rare maintenant d'en
         trouver de cette espèce parfaitement pur; on
         ne le trouve que fort mélangé , ou mème
         substitué par le café de l'île Bourbon , qui
         effectivement en approche un peu lorsqa'il
         est fort vieux , mais qui ne le vaut cependant
    J   :pas •
           .Le véritable café Moka est d'une grosseur
         moyenne , <le ·c ouleur jaune pâle , tirant
         quelquefois sur un. vert extrêmement tendre.
         Lorsqu'il a été torrifié , il répand un parfum
         admirable, et sa teinture est d'une saveur
         aromatique , dont aucun autre \.'.afé n'ap·
         proche.                                '
            Le café Bourbon est plus petit, sa couleur
         est d'un jaune bleuâtre ; lorsqu'il est fort
         vieux il jauuit un peu plus 1 1 ais il conserve
\
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              21

         toujours pour l'ordinaire sa teinte bleue.
             On reconnaît aisément les autres cafés
         qui sont moins bons , soit à la grosseur de
:S
         leur grain , soit à leur couleur, soit à leur
·e
         saveur.
Le
            Pour falsifier les gommes simples et le
         gommes-résines, on les fait foudre; et avant
         que de les réduire de nouveau en leur con-
         sistance naturelle, on y mêle plusieurs subs-
.es
         tances qui ont quelque affinité avec leurs qua-
du
         lilés spécifiques. Pour mieux déguiser la su-
~lé
         P rcherie, on mêle souvent beaucoup d'im-
'en
         puretés et de corps étrangers, de l'e pèce de
on
         ceux qui se trouvent ordinairement dans les
me
         vraies gommes , au moyen de quoi le poids
qm       s'en trouve considérablement augmenté. On
u'il
         ne saurait découvrir une fraude pareille qu'en
.aut
         comparant ce que l'on veut acheter avec des
         éch:mtillons dont on soit sûr ; et lorsque les
'eur     i 1puretés paraissent en très-grande quantité,
ra nt    il faut dissoudre ]es gommes que l'on soup-
dre.     çonne dans des menstrues conYenables, et Ies
fum      filtrer ensuite ; de cette manière on pourra
veur     connaître au juste la quantité proportionnelle
i'ap·     de ces impuretés.
            L - baumes aromatiques, ]es racines , les
ùeur     s mences , les bois , surtout eu:s. c1ui sont
  fort    fort chers, et qui nous viennent des Iude'l,
!ervc
22         I.'ART DE COMPOSER

 sont tous sujets aux falsifications; et quoique
 ces différentes substances soient très-faciles à
-distinguer les unes des autres , quand elles
 sont pures et sans alLération, il n'en est pas
 de même lorsqu'elles sont sophistiquées; il
 faut s'en rapporter sur cela aux caractères
 spécifiques qui leur sont propres ; à la cou-
 leur , à l'odeur, à la pesanteur , etc. Il serait
 donc à souhaiter que l'artiste eût toujours un
 échantillon de chaque substance aromatique,
 dont l'extrême pureté lui fût connue, pour
 en faire la comparaison avec celles qu'il a
 <lessein d'acheter.
    Le choix des substances aromatiques sur
 lesquelles on a dessein de travailler étant fait,
 il s'agit d'en extraire par une forte teinture
 tout cc qu..eUcs contiennent de plus aroma-
 tique. On est obligé pour cela de les faire
 macérer dans une menstruc convenable , qui
 ne peut être que l'esprit-de-vin, ou J'eau-
 dc-vic.

                De T'Eau-de-vie.

    L'eau-de-vie est un produit de la distilla-
 tion <lu in.
   A cet effet, on prend clu vin rouge géné-
 reux, on Je met dans la cucurbite d'un alan1·
          LES LIQU.E~RS DE TABLE, elc•               .25
       hic, on la recouvre de son chapiteau , on y
       adapte son serpentin et à ce dernier un réci-
       pient; on lutte avec des bandes de papier
       enduites de colle d'amidon, et l'on procède
       à la distillation , par une chaleur modérée ,
       p our obtenir la liqueur spiritueuse qui porte
l-     le nom d'eau-de-vie.
.t         Si l'on met cette liqueur dans le bain-marie
Il     d'un alambic et qu'on le place dans sa cucur-
e,     bite, en procédant à la distillation afin d'ob-
ll'    tenir un produit égal à la moitié de l'eau-de-
 a     Yie employée, on aura pour produit une
       eau-de-vie très-forte, qne l'on désigne dans
!ll'
       le c o~un erce par le nom d'e prit-de-vin, et
       fJ11C les chimistes appellent alcool.
t'
re         Con me l'eau-ùc-vie est destinée à être la
a-     base des liqueurs potables , il e t essen~.i el
.re    qu'elle soit privée de toute âcre é étrangère,
       d'odeur cmpyreumati1ue, et autant qu'il e t
[Ul
u-     possil le de couleur , ce qui l araîtra incom~
       patible avec une autre qualité qu'on désire
       cL ns lrs eanx-de-vie, celle d'être viei le; mais
       Oil les cons~rve sans couleur pendant plu-
       sieurs années, en ]es tenant dans de vastes
1la-   bouteilles de verre, q ii contiennent l'un
       po:·tnnt l'autre, trente pintes.
aé·        lndépcndamm<'nt. des honnes cpmlités pour
        co titucr de bonne eau.~clc-vie, il est e. core
.24       L' ART DE C 0 M P 0 SER

essentiel de choisir celles que l'on prépare
avec des vins de meilleure qualité. Les vins
du Roussillon, du Languedoc et autres sem-
blables , fournissent à la houillerie une plus
grande quantité d'eau-de-vie et d'eau-de-vie
pl us forte; mais les vins de ces contrées étant
très-visqueux et ahondans ~n substance ex-
tractive , ces eaux-de-vie portent essentielle-
ment une âcreté que n'ont pas les eaux-de-
vie du Limousin, de la Saintonge et du pays
d'Aunis; c'est donc ces dernières auxquelles
on donne la préférence pour faire des Jiqueurs,
parce qu'à mérite égal, elles sont plus suaves.
    Mais un autre choix aussi essentiel,_c'est
celui qui est relatif à la force des eaux-de-vie f
qu'on veut employer. Choisira-t-ol1 I'eau-de-
-vie la plus forte, pour la remettre artificiel-
lement au titre de l'eau-de-vie ordinaire, ou
faut-il se procurer cette eau-dc-v ie telle qu'elle
est livrée par le fabricant sous le titre d'eau-
de-vie simple ? La question sera aisée à ré-
soudre, lorsqu'on fera attention que l'eau que
l'on est obligé d'ajouter l1 l'eau-:de-vie forte
 ou double, pour en faire d l'eau-de-vie
simple , ne peut jamais et dans aucun cas,
ni être comparée au phlegme du vin, qui
passe avec l'eau-de-vie proprement dite, par
 la distillation, ni y être aussi exactement corn-


                     /
                LES LIQ        TR s DE TABLE, e1c.        25
re         binée. Si donc , dans que q ne cÏ "c.mst;tnce
ns         particulière, on veut se servir d' au-c e-vie
n-         do 1ble, on court le risque que l'eau-de-vie
us         ne sera pas xacternent comparable à l'eau-de-
rie         ·ic simple, et que la liqueur a b esoin d'ètre
nt         long-tems en mélange avant d'acquérir le ton
!X-        de saveur agréable qu'aurait la même liqueur
le-        faite avec l'eau-de-vie sans mélange; en sorte
le-        que l'on peut donner ·1a préférence à l'eau-
ys         de-vie simple.
les            Ce qu'il y a à dire sur l'esprit-de-vin, tient
rs,        aux observations faites sur l'eau-de-vie; car
~S .       dans ses plus grands degrés <le rec tification ,
~S t       cet esprit participe toujours des bonnes ou
ne
ie-
       •   mauvaises qualités de l'eau-de-vie , dont il
           est tiré : ajoutons seulement, qu'à degré égal
el-        de reclification, il faut donner la préférence
ou         à l'espèce d'esprit-de-vin qui est passé le
lle        p remier dans la distillation.
u-            J'observe que les eaux-de-vie de ciclre ,
•é-        de pojré et de grains, sont absolument im:om-
ue         patiblcs ayec toute esp~ce de liqueur.
,·te
ne                           ·De l'Eau.
tS,

1m           Quant à l'eau , quelque simple que paraisse
1ar        cet ingrédient, quelque facilité qu'on puisse
m-         avoir de s'en procnrer rle pure , on ne sau-
26        L' A R T DE C 0 M P 0 S E R

rait croire cependant combien le choix de ce
fluide est imp~rtant pour la fabrication des li-
queurs. Je ne parle pas ici des eaux de puits,
elles ne valent absolument rien dans les li·
queurs; mais ce sont les eaux de rivière ou
de source , dont le choix n'est rien moins
qu'indifférent. Il y a à Paris., indépendam-
ment de l'eau de rivièi·e, deux espèces d'eaux:
de source, celles qui nous viennent d' Arcueil1
et celles que fournit le côteau de Mesnil-
Montant , Belleville, etc . Il est reconnu que
les eaux d' Arcueil ne font pas des. liqueurs
aussi a"gréables que lorsqu'on emploie celles
de Belleville ; mais quand toutes choses se-
raient égales, l'eau d'une grande rivière, prise
dans un tems où elle n'est ni trop basse , ni
trop débordée , mérite la préférence; trop
débordée, elle tient en une espèce de solu-
tion des substances qui lui donnent une sa-
veur fade et terreuse , même après avoir été
filtrée; trop basse, elle est sujette à contenir
une quantité remarquable de matières ani-
males en putréfaction, ce qui influe singuliè-
rement sur les liqueurs. 11 faut donc bien
goûter l'eau; la saveur la plus générale qu'elle
imprime esL une douceur qui ne tient rien
de fade; il faut d'autre part qu'e1le soit très-
limpide.
    I, Es   L l Qu Eu R s DE TA BLE' etc.      27
    Quand, par hasard, on n'a point d'eau qui
ait ces bonnes qualitës naturelles, il faut la
faire JJouillir et la filtrer ensuite.         '
    J_,orsque la proportion de l'eau est peu
con idérable, ce qui arrive , ou parce que
la liqueur est faite avec de l'esprit-de-vin qui
exige beaucoup d'eau clans 1a combinaison
du liquoriste, ou enfin, parce que le liquo-
riste ~n a dépassé la proportion; alors , on
reconnaît cet.te surabondance d'eau par une
certaine fraîcheur fade, qui se développe
après la saveur piquante de l'eau-de-vie ou
cle l'aromate.                            .

                   Dzt Sucre.

   Le Lro1s1eme ingréJient essentiel aux li-
queurs , est la substance sucrante , et _il n'y
a pas trois manières à choisir) c'est ou le sucre,
ou la cassona<le ; la cassonade doit être choi-
sie hlanche , sèche, et bien cristallisée _; on
J'emploie de préférence pour t utes les Ji-
qu urs colorées , parce qu' el1e porte avec
 Ile une douceur , un velouté qne le su cre
n'a point.
  On prend le sucre pour' toutes les liqueur:-
dont un des mérites r.st d'ètrc hl:mche ; dé-
pouillé qu'il est de ln. suh.-,1ance cxtraclÎYe ,

                                 .,
                                      ....
 28         L' .A R T D E C 0 M P 0 SE n

ou plutôt <le l'eau-mère dont est accompagnée
la cassonade, ses partiés sont moins sujettes
à colorer la liqueur, et moiEs propres à lui ·
concilier Je velouté de la cassonade. Il faut
bien se garde1· de prendre, comme quelques-
uns le font , cc sucre extrêmement blanc ,
connu sous le nom de sucre royal , ou sucre
cl'tfollande; pour être extrêmement blanc ,
il n'en est pas plus propre aux liqueurs.

  DES OPÉRA TIO_ S ESSENTIELLES.

              De la Distillation.

     On ne distille jamais de l'eau-de-vie qu'à
 dessein de lui assoc ·er quelque substance
aromatique_; car la distillation, à dessein de
 la convertir en esprit-de-vin , n'est pas essen-
 tielle pour les liquc1 rs. Or, les aromates qui
 pcnve;nt ètre associées ~d'eau-de-vie ou à l'es-
prit-de-vin par la voie de la distillation étant
de difiërentes espèces, soit à cause du tissu qui
les renfern1e, soit à c~mse de leur nature hui-
leuse ou résineuse, il en résulte, que la pra-
ti ue de distiller doit varier en proportion .
• i_ l'aromate e. t très-subtile, ou encore sil' on


désire que l'esprit n'en conserve qu'une petite
p<1.rtie , la distillation au bain-marie est pré-
            LES LIQUEURS DE TABLE,               etc.    29
:e
         férablc ,; si au contraire ces aromates sont ou
~s
         tenaces ou pesans , il n'y a que la distillation
11 ·
         à feu nu qui puisse les détacher,; encore
lt
         faut-il observer de laisser passer une partie <lu
s-     ·phlegme vers la fin de la distillation ( 1 ). Ce
.'       phlegme qui exige ordinairement un degré
         de chaleur plus fort , est seul capable de vola-
         tiliser de pareils aromates. l\Iais comme dans
         cet état la liqueur est souvent âcre, sans être
         pour cela empyreumatique , il est essentiel
         de redisti1lcr au bain-marie, afin qu'il ne
         monte avec l'esprit que les portions les plus
        subtilisées de l'aromate une fois détachées.
         Cette rectification con iste à verser dans la
'à       cucurbite d'un alambic la liqueur déjà <li.;;-
·e       tillée, et à y ajouter une certaine qunntité
e        d'eau, qui clans ces circonstances donne oc-
L-       casion à l'huile trop abondante de se rap-
U        procher en globules, et de se séparer de l'es-
;-
         prit dans lequel elle est évidemment; c'est
lt       cette rectification que l'on confond souvent
ll       01vec la cohobation.
L-
            Cohoher une liqneur, c'est verser sur le
       . résidu de la distillation le fluide déjà distillé:,
l.

ll
         (r) Ceux qui voudraient se procurer des alambics ,
e
       peuvellt les faire établir d'après le modèle q 1e nom
       donnon~ ici. Voy. la planche
5o         L'ART DI: COJIPOSER

 pour continuer l'opération que ce reverse-
 ment n'a pa:s dù interrompre; or, il faut con-
 venir que cette col1ol)atiou est plus nuisible
 qu'utile à pratiquer.
    Le long séjour des matières dans l'alambic,
expos.é à la chaleur, leur fait contracter une
âcreté dont la liqueur qui d!stille n'est pas
exempte; ainsi Loule cohobation doi être fait
avec beaucoup <le circonspection, si l'on se
décide à la pratiquer da is quelque os parti-
culier.
   Il n'en est pas ùe mème de b. rectification:
to ites les fois que l'on est obligé de distiller
à feu nu, la rectification de la liqueur dis-
tillée est essentielle si l'on veut avoir un aro-
mat délicat.
    Cette rectification qui se fait toujours an
b:::i.in-marie, est beaucoup moins difficile à
conduire que celle à feu nu ; pour celle-ci ,
i est à craindre que les substances qui ne
sont pz.s fluides ne s'at achcnt au fond de
l'"bmhic,; il n'est quelquefois pas possible
d':ijo ter à l'eau-de-vie , de l'eau, qui devien·
clrait un ohstade à l'extraction des arohw.tes;
il ft1ut donc avoir -gran · soin de ten~r le ré -
frit~érant et le ser;~e!!.!n r. ids, e conduire
le fou avec p1é ~ ntio pour ne faire I!:.ître
qu'un filet de !.1é<l:ocrc grosseur, et en!~~·
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.                 31
       cher autant qu'il est possible, et l'âcreté et
       l'empyreume; car si ces deux accidens arri-
e      vent , il faudra recommencer l'opération avec
       de nouvelles matières. Dans la rectification ,
,,     au contraire, l'artiste n'a presque point de
e      précautions à observer , autres que celles de
tS     rafraîchir.
:e          Le rafraîchissement, tant du serpentin que
;e     .du chapiteau , est une chose essen~ielle pou r
        la perfection de la liqueur : soit que la cha-
        leur trop long-te ms continuée occasionne dans
l :
        les vapeurs, avant qu'elles se condensent, une
er      réaction qui fasse naître de I'D.creté; soit qu e
.s-     plus tôt ces vapeurs sont condensées 7 plus les
o-      parties grossières de l'aromate en sont sépa-
        rées; soit enfin qu'il y ait un juste milieu à
au      saisir pour le refroidissement dans la combi-
~ à     naison des aromates avec l'esprit, en sorte
        qu'il soit également dangereux que le froid
~i '
ne       soit trop ou trop peu énergique_; touj ours
de       est-il certain que la même eau-de-vie , les
ble      mêmes ingrédiens dans les mêmes doses dis-
en·      tillés par trois artistes diflërens, dont l'un aUl'~
es ;     négligé le soin de rafraîchir son serpentin ,
ré-      l'autre aura conduit son feu trop lentement ,
_ire     et le troisième y aura mis la vigilance et },~
         soin que nous indiquous ; non-seulement les
          résultats en seront ditrérens, m ais il n 'y aur
52         L' ARl' DE CO'l\IPOSER

de parfaite que la liqueur <lu troisième ar·
 tiste.
    C'est ici le lieu de dire nu mot de la ma-
nière dont un liquoriste doit considérer Jes
aromates qu'il veut employer : ou ce sont de
huiles essentielles, déjà extraites par d'autres;
quoiqu'elles diffèrent entr' elles de légèreté ,
de couleur, de fluidité et de saveur, elles
sont de tolli les aromates l'espèce la plus vola-
tile et celle dont il faut mettre la moin-
dre quantité : ou ce sont des substances
qui contiennent ces huiles aromatiques , et
qui peuvent les donner facilement, comme
sont les fleurs, les écorces d'oranges, des
citrons , et leurs analogues : toutes choses
égales , ces substances S<Ynt préférables aux
huiJes mêmes, et le traitement des uns et d s
autres pour en faire des esprits aromatiques,
se fait très-bien au bain-marie. Les aromates
peuvent encore être les écorces et bois durs,
dans lesquels l'odeur est comme résinifiée ou
combinée avec d'autres substances; telles sont
la canelle, le girofle , le bois de Rhode : pour
celles - ci, il faut nécessairement employer
l'énergie du feu nu. Enfin il y a des aro-
mates , tels que la vanille, l'ambre , qui ne
peuvent absolument point monter par la dis·
tillation, et qu'il fant toujours se garder de
                                            faire
           tES :LIQUEURS DE TABLE, etc.             55
      !aire ·e ntrer dans les iugrédiens des recettes
      qu'ou doit distiller.
         Les aromates n'ont souvent rien d'agréa-
      ble , et le liquoriste doit savoir les associer
      dans ses liqueurs _; ainsi la badiane seule a une
      odeur peu agréable , un peù d'anis vert lui
     sauve ce disgracieux_; l'ambre seul ne donne
     pas d'odeur , un peu de musc lui donne le
     relief nécessaire_; le coing seul est détestable ,
     un peu de. girofle relève et corrige son par-
     fum _; la vanille associée au sucre , a plus
t    d'odeur que si on ne la tricturait pas avec cette
     substance_; l'association d'un peu de girofle
s    corrige l'arrière goût de la canelle _; !'absinthe
s    même, l'absinthe trouve place dans les li-
     queurs, pourvu que le zeste de citron s'asso·
     ciant à son aromate , en fasse disparaître
     lamertume.
rs
.,                   De l'infusion .
u
tt      L'action de mettre dans un liquide quel-
l'
     conque les substances qui ne sont point na ..
·r   turellement sèches, et de les y faire séjour-
     ner pendant un tems, s'appelle infusion : les
e    pharmaciens la distinguent en deux classes;
l·
     ils appellent macération celle qui se fait à
.e
     froid et dans une grande quantité de fluide,
·e                                        c
.:>4        L'ART DE COMPOSER
 et il donnent le nom d'infusion à celle qui
 se fait à l'aide d'une chaleur plus ou moins
 douce et dans un véhicule moins abondant.
 Le liquoriste ne connaît que l'infusion sans
 aucune distinction ; cette opération est en-
 core plus essentielle que la distillation pour
 le liquoriste, pl.lisqu'il peut exécuter par son
 usage tous les procédés qui semblent exiger
 la distillation, et que les liqueurs qui en ré-
  sultent sont toujours plus agréables et moins
  âcres, toutes choses égales d'ailleurs que celles
  qui doiYent leur première existence à la dis- ·
 tillation.
     L'infusion a bien d'autres avantages : elle
  extrait, d'une manière uniforme et sans les
  altérer, les substances aromatiques ; ces suhs·
  tances conservent , par ce moyen , plus de
  ressemblance à leur état naturel ; il en faut
  une beaucoup plus petite quantité pour don·
  ner une saveur égale ; la combinaison des
  différens aromates s'en fait plus exactement,
. parce que ne devant pas être réduites en
  vapeurs , leurs différentes pesanteurs spécifi·
  ques ne mettent aucun obstacle à leur rné·
  lange. A joutez à cela que l'esprit dans lequel
  se font ordinairement les infusions , que ce
  soit de l'eau-de-vie ou de l'esprit-de-vin, con·
  serve saus altération les bonnes qualités qui
              LES LIQUElîP.S DE TA:JJLll,etc.          55
          résultent de son bon choix; en sorle que je
          ne fais pas de difficulté de conseiller à tout
          liquoriste de préférer l'infusion à la distilla-
          tion , excepté dans les cas où il lui faut une
          liqueur absolument exempte de coul~ur; car
.l'
          le défaut unique de l'infusion, si tai:it est que
Il
          c'en soit un, est d'extraire des différens i~­
:r
,         grédiens une teinture colorante, qui in{lue
~-
          plus ou moins sensiblement sur celle de la
lS
          liqueur qui en résultera.
es
            Quoique j'aie di.t que l'infusion se fait ordi-
S· ·
        . nairement dans les liqueurs spiritueuses , il
          n'est cependant p~s sans exemple que quel-
Ile
          ques liqueurs se préparent par l'infusion des
les
          ingrédieus dans l'eau ; mais ces cas sont si
bs·
          rar~s et si peu connus qu'ils ne valent pas la
de
          peine qu'on s'y arrête.
rnt
             Si , généralement parlant , chaque espèce
)Il•
          de liqueur exige que ces ingrédiens infusent
des
          plus ou moins lorig-tems, cependant il est à
nt,
          peu près démontré qu'à quelques exception~
 en
          près , l'jnfosion doit être d'une très-courte
:ifi-
          durée; en sorte que s'il y en a teJle pour la-
11é-
          quelle deux heures suffisent, la plus lo:P,gue
[Uel
          ne doit pas durer plus de quatre jours.
: ce
             Ce que nous disons ici, n'a pas de rapport
:on·
          à la fabrication des ratafias, proprement
 qUI
          dits, Qu fait durer l'infusion des fruits ou
                                            c 2
56          L'ART DE C 0 M P 0 s ER

des · fleurs écrasés un tems beaucoup plus
long; telles vont jusqu'à plusieurs mois; mais
nous développerons à leur article les causes
de ce procédé.
   Il y a telle iufusiou qui exige que les subs-
tances que l'on fait infuser demeurent dans
leur entier; dans le plus grand nombre des
citconstances il est essentiel qu'elles soient
incisées ou concassées : toute infusion doit
être faite dans un vase qui ne soit pas entiè-
rement plein, mais qui soit exactement bou-
ché. Sitôt que l'on juge que l'infusion a suffi·
samment duré , il est de première nécessité
de séparer les ingrédiens qui ont infusé ; un
plus long séjour nuirait à la délicatesse du
parfum. Pour retirer plus commodément ces
ingrédiens, quelques artistes sont dans l'usage
de les mettre dans un nouet; c' e~t ordinai-
rement une toile d'un tissu peu serré, dans
laquelle ils son~ enfermés d'une manière lâche,
 et suspendue au milieu du fluide : on ne peut
 disconvenir que cette méthode ne mette ~bs·
 tacle à l'exactitude de l'infusion : les ingré·
 diens vers un point central, ne sont pas aussi
 efficacement exposés à l'action de ce fluide
 que lorsqu'ils y nagent en liberté. Comme
 on est dans l'usage de remuer de tems à autre
 les vases où se font les infusions, -cette agita·
               LES LIQUEURS DE TABLE, etc.           57
       tion déplaçant et les molécules des ingrédiens
       et celles du fluide , concoure nécessairement
       à une extraction plus énergique que 1'on dé-
       sire : il faut donc , dans les cas où l'on r.net-
       l'rait les ingrédiens dans un nouet' exprimer
      cc nouet de tems à auti:e , et donner plus
      de durée à cette opération.
          L'infusion n'est pas toujours l'opération
.t    préalable ; il y a des circonstances où eUe
,t    n'a lieu qu'après le mélange de la liqueur
      faite, comme dans les ratafias; c'est qu'alors
      les aromates sont l'accessoire ou l'assaisonne-
      ment , tandis que dans les liqueurs propre-
:é    ment dites ils font la base fondamentale.
Il        Je ne dois pas quitter cet article sans faire
u     mention d'une espèce d'infusion beaucoup
      plus preste et peut-être plus énergique; elle
;e    consiste à jeter les ingrédiens aromatiques
1-    tout concassés d~ ns le sirop bouillant destiné
15    au mélange, et à l'y laisser infuser jusqu'au
e,    parfait refroidissement, la chaleur du fluide,
lt    son état salin et ordinairement visqueux ,
I~·   c:.n:: r.ourant à extraire promptement les subs-
      tances aromatiques et à les conserver.
SI
le                    nu ll!lélange.
ie
re      Ayant dit, que toute liqueur était le résul-
a·
38         L'ART DE COMPOSER
                                   f
tat d'un mélange d'esprit, d'eau et de sucre,,
chargés les uns ou les autres de substances
 aromatiques , dont le nombre et les espèces
 sont si multipliés , que ce serait chose inu-
 tile que d'en exposer ici la nomenclature ; il
 nous reste à parler de la manièi'e de procé-
 der au mélange de ces trois iugrédiens. Il pst
 rare que ce mélange se fasse à chaud, la cha-
 leur pouvant exalter les parties aromatiques
 qu'il est essentiel de conserver. Quelques-
 uns se contentent de I}1ettre dans un se~l et
 înéme vase les ingrédiens dans leur dose res-
 pective, et de les agiter pendant plusieurs
 jours, jusqu'à ce que le sucre étant fondu,
 on ne doute plus que le mélange est parfait;
 d'autres sachant que le sucre se résout d'au-
 tant plus difficilement dans l'eau , que cette
 eau est combinée avec l'esprit, prennent la
 peécaution de dissoudre leur sucre dans la
  quantité d'eau qui doit entrer dans le rnélan 4




 ge; mais, soit que l'}lsage, soit que la réfle-
  ~ion ait éclairé Jes liquoristes, ils se sont
  aperçus que le sucre, fondu de ces deux ma-
 nières, ne communiquait point aux liqueurs
 ce velouté, cette saveur couverte qui en re-
 célant, pour ainsi dire, celle de l'esprit, rend
  les liqueurs plus savoureuses, plus délicates,
 et plus fines; c'est qu'en effet, par la simple
,          LES LIQUEURS DE TABLE' etc.              39
:,
      solution à froid du sucre dans l'eau, chacune·
es
      de ~es molécules peut bien être rendue fluide;
      mais le fluide dans lequel elles nagent n'en
1-
      est pas uniformément chargé, et, d'autre
il
      part, quelles qhe soient les parties constiol
      tuantes du sucre, elles ne sont pas divisées,
St
      développées , comme il paraît qu'elles Je sont
a-
      dans la troisième méthode que nous allons
es    décrire.
s-
          On prend la quantité de sucre qui doit en-
et
      trer dans une dose de liqueur, et la quantité
:s-   d'eau qui y est p1'escrite; on les met dans une
.rs
      bassine bien propre, et on leur fait prendre
u,    ensemble un bouillon ou deux : il s'en faut
t;    de beaucoup que , dans la plupart des cas ,
u-
      le liquide qui en résuhe puisse être appelé
Je
      sirop, si l'on ne doit donner ce nom qu'aux
la    liqueurs chargées de deux parti,es de sucre,
la
       contre une de fluide; mais, par unè exten-
n~
      sion très-permise, quelle que soit la consis-
le-
       tance de ce fluide, les liquoristes l'appellent
nt
      leur sirop. Lors même que l'on prend de la
a-
      cassonade au lieu de sucre, comme on doit
lrs
      la choisir blanche , il est très-rare qu'il faille
e-
       la clarifier au blanc d'œuf; comme le total
1d       oit être filtré, la ciariGcation deviendrait
:s'    une opération superflue, qui pourrait même
ile
         étruire un peu de la viscosité dtt sirop.
40         L'ART DE COMPOSE:R.
 Ce sirop ~me fois fait, on le laisse à demi
refroidir , pour le verser dans le vase où est
 déjà la dose d'esprit aromatique : aussitot le
mélange fait, on bouche le vase, et on l'agite
 de tems en tems, jusqu'à ce que le t.out pa-
raisse intimement combiné. Ici commence
 une diversité singulière entre les différens ar-
 tistes; les uns filtrent leurs liqueurs après
·deux ou trois jours de digestion au plus; les
 autres la laissent digéeer un plus long-tems.
 On appelle digestion , en termes de liquoristes
 et de pharmaciens, le séjoUi· d'une liqueur
 toute faite dans des vases assez grands pour
 que cette liqueur ne les emplisse point. Quel
 que soit le mouvement intestin qui se passe
 dans cette circonstance, toujours est-il cer-
 tain que les liqueurs y acquièrent une finesse
 singulière, et surtout une uniformité de sa-
 veur, qui concourent à leur agrément. D'au·
 tres, au contraire, ne filtrent les liqueurs
 qu'après les avoir laissé digérer : ils croient
 que, par ce moyen, les esprits se dissiperont
 moins dans la filtration, et que cette dernière
 opération assurera un mélange qui se ra.fine
  toujours mieux dans un grand vase que dans
 plusieurs petits. Comme la première méthode
 n'a pas d inconvénient, et que la seconde pa·
 raît seulement plus conforme ~ la saine ph y-
              LES I:IQUEURS DE TABLE , etc .            4t
n.u      si que, sans blâmer ahsolument la première '
est      je ne dissimulerai pas que .la seconde mérite
 le      la préféi·ence.
ite           C'est après le mélal).ge fait, et avant la fil-
Ja-       tration, qu'un bon liquoriste doit bièn exa-
lCe      miner sa liqueur, pour voir si le résultat en
ar-      est aussi parfait qu'il le désire; il doit toujours
rès      avoir dans son laboratoire une provision de .
les      matières pro res à y faire les corrections qu'.il
llS.      jugera nécessaires. fl lui est facile , en con-
.tes      séquence, de remédier aux iuconvéniens qu'il
~ur       pourrait y rencontrer; ainsi, par exemple ,
)Ul'      s'il ne croit pas sa liqueur assez aromatique ,
uel       il lui est. possible de faire in fuser quelque peu
tsse      des inerédiens propres :.{ cette liqueur; la
:er-       croit -il au contraire trop aromatique, un e
                                                            1
!Sse      nouvelle dose d'eau-de-vie et de sucre, en a -
 sa-       longeant celle qu'il a déjà foite, étendra L
'au·       partie aromatique. Il en est de même pom·
  rs       l'état plus ou moins spiritueux, et pour la
 eut       saveur plus ou moins ucréc. Une pratique
ont        absolument condamnable e ·t celle de faire du
.ère       mélange dans la ha .-.ine 011 a cuit le sirop ;
ïne        ces sortes de vases présentent trop de su ·-
ans         f ce, et la première chose qui s'évapore e~t
)de         toujours l'esprit. Le mélange une fois fait et
pa·         parfait, digéré (JU UOil , suivant l'idée du r-
1   y·      quoriste, il proci·dc ;, ~;-i filtrnlion.
42         L'ART DE COl\IPOSER


               De la Filtration.

    S'il est essentiel que , pour être agréa'ble ,
une liqueur soit exactement dosée dans les
proportions de son aromate , de sa partie spi·
ri tueuse, et du sucre qui combine le tout en-
semble; il n'est pas moins essentiel, pour la
satisfaction de ceux ou qui vendent ou qui
consomment les liqueurs, qu'elles soient de
la plus exacte limpidité.
    J'ai déjà indiqué dans un chapitre précé-
<l.ent, que toutes les fois qu'on en avait le
loisir, le simple repos suffisait pour procurer,
à la longue il est vrai, la plus belle limpidité
que puissent prendre les liqueurs_; ruais tou-
tes les liqueurs n'en sont pas susceptibles, et
tous les artistes n'ont pas la commodité de
mettre ce procédé en usage. Toutes celles ,
p ar exemple , qui portent le nom d'huiles ,
sont un trop long tems à s'éclaircir_; et l'on ne
prévoit pas toujours, à moins qu'on n'en soit
consommateur comme marchand, les tems
éloignés où l'on aura besoin d'une liqueur_;
ceux-ci mème peuvent être surpris par un
débit trop prompt, ou ne pouvoir pas , quoi-
que bons artistes d'ailleurs , faire de grosses.
avances , ou les faire pour des tems trop re-
         LES LIQUEURS DE TAI!LE, etc.            4:)
     culés. En vain quelques-uns ont imaginé d'ac-
     célérer la clarification <le leurs liqueurs, en y
     ajoutant des précipitans, tels que l'alun, la
     colle de poisson , ou les blancs d'œufs. Ces
:s   intermèdes ont, d'une manière plus ou moins
1-   marquée, le désavantage d'influer sur la sa-
.-   veur ou sur la couleur <les liqueurs ainsi cla-
a    rifiées.
li       Le plus expédient, le plus à la main de -
e    chaque artiste, le moins sujet à inconvénient,
     de tous les moyens de concilier aux liqueurs
      èette limpidité désirée, a donc été la filtra-
      tion, ou l'action de faire passer un liquide à
·,    travers un tissu sufüsamment serré, pour que
é    toute espèce d'hétérogénétté y fût retenue
      et qu'il ne passàt que le fluide extrêmement
     limpide. II s'est présenté plusieurs moyen~
e     de remplir cette intention: cc sont le coton,
      le papier_, et les étoffes de laine.
         Mais il n'est pas inditlërent de savoir ou
      quel intermède ou préférera, ou comment
       on procédera à la filtration.            .
          Toutes les fois que la transparence n'est
       troublée que par le mélange d 1un esprit quel-
       conque et d'un sirop, rien n'est plus aisé qu~
       la filtration, parce que les matières qui .lou-
       chissent la liqueur , n'ont aucune adhérenœ
       avec le liquide; c'ést presque toujours un peu
44          1,' A R T DE C 0 l\1 P 0 S ER

 de terre ; visqueuse à la vérité , qui se sépare
 du sucre : mais lorsque l'opacité est due ou
à des matières huileuses extr~mement divisées,
 ou à des substances résineuses, ou enfin à des
corps très - visqueux , la filtration devient
d'autant plus embarrassante, que ces matières
ont, d'une part, plus d'adhérence avec ]es
1i'Iuides dans lesquels elles sont, et que, de
l'autre' en se déposant sur le filtre' elles en
bouchent les pores d'une manière plus efü-
cace : de là les différentes pratiques usité<:,~
m ême en employant le mêrhe filtre. Sans en
faire ici l'application à aucune liqueur part[ ~
culiè!'e , nous dirons, en gén~ral, que ces
intermèdes sont ou le lait dont on garnit le
filtre , surtout quand il est de coton ou d' é-
toffe de laine ·' ou les blancs d' œufa battus ,
ou bien encore la pate d'amandes dont on a
retiré l'hujle.
    Le premier de ces intermèdes , en plaçant,
pour ainsi dire, entre les mailles <lu filtre
quelques portions de matières volumineuses,
arrête les parties huileuses et résineuses , et les
empêche de se coller sur les pores : la pâte
d'amande saisissant ·' p<tr son extrême séche-
resse, tout ce qui est huileux ou résineux, les
concentre en une seule masse, et les préci-
pite avec elle au fond de la chausse. Si ce
             LES LIQUEURS DE TABLE' etc.               45
ire
ou      sont des matières visqueuses .J comme elle a
es,     la propriété d'absorber beaucoup d'humidité,
les      il en résulte que ces matières visqueuses per-
.nt      dent de leur viscosité, et rendent par con-
·es      séquent plus facile à filtrer le reste du fluide;
les      enfin les blancs d' œufs fouettés remplissent
de       aussi la même intention, et conviennent par-
en       faitement dans les circonstances où il est à
li-     ,craindre que la liqueur ne contracte une sa-
          veur étrangère.
((~

en           Mais un inconvénient presque indispensa-
L-
         ble de la filtration p1~oportionnée au long
~s
          terns que dure cette opération, et à la surface
le        que présente le liquide en filtrant, tel artiste
é-        a cru remarquer qu'il devait uniquement à
          la filtration la saveur mieux combinée de sa
;   '     l~queur, espèce d'avantage que prctcure réel-
    a
          lement la filtration; mais il n'a pas fait atten-
t,
          tion que souvent il le devait aussi à l'évapo-
re        ration considérable de l'esprit, qui seul est
           dans le cas de s'échapper abondamment; en
s'
es        sorte que lorsque 1' on vient à empêcher cette
te         évaporation, la liqueur se trouve toujours
           plus spiritueuse qu'elle ne )'aurait été sans
~s
           celte précaution : on a imaginé pour cela des
1-
           entonnoirs de verre avec leur couvercle de
:e         mème matière; d'autres ont fait faire des en-
           tonnoirs de fer-blanc pareillement g<Hmis <l'un
46         L' ART D E C 0 M P 0 SE Il

 couvercle, ces deux instrumens sont très-avan·
tageux pour les cas où l'on filtre, soit au coton
 ou au papi.er _; mais comme toutes choses
 égales d'ailleurs, la filtration à la chausse peut
 équivaloir à ces deux premières méthodes,
 et a sur elles l'avantage de la plus prompte
 expédition, et de pouvoir recevoir une plus
grande quantité de liquide à la fois , je vais
 décrire ce moyen de fütrer à la chausse dans
 un entonnoir.
    Il est inutile de prévenir, que lorsque l'on
filtre avec des enton oirs, ces instrumens se
doivent placer sur des cruches ou sur des
bouteilles d'orifice assez larges pour que
l'entonnoir enfonce jusqu'au tiers à peu prè.
de sa hauteur sans y comprendre la tig~. La
raison de c;ette précaution est facile à sentir :
si l'entonnoir est vaste et qu'il ne soit posé
que par ~ette tige sur la bouteille, Je plus
léger accident cassera facilement cette tige
si l'entonnoir est de verre, ou le renversera
de quelque matière qu'il soit.
   Quant aux chausses, l'usage est d'en garnir
le haut <le quelques boucles faites en ruban,
que l'on passe dans des baguettes pour les
poser à volonté, ou sur deux tréteaux, ou sur
le dos de deux chaises. D'autres ont encore
imaginé de monter ces chausses sur un cercle
             LE s L I Qu Eu R s DE T A 13 L E ' e te.   47
.n•
        ou sur un cadre de bois , et de l'attacher à
on      une corde, qui elle-même passe à une poulie
;es     fixée au plancher pour pou voir hausser, bais-
:ut     ser et ùéplacer les chausses à volonté; mais
        venons-en à l'appareil.
~s'
>te         On place, à l'aide de quatre anneaux et d'au ..
us      tant d'agraffes, une chausse tellement propor-
:us     tionnée, que lorsqu'elle est placée et pleine de
ns      liquide, il y eut dans toutes les dimensions pos-
        sibles unhon pouce de distance entr'elle et l'en-
'.)Il
        tonnoir : cette chausse doit être, par préféren-
 se     ce, de l'espèce d'étoffe connue chez les mar-
les     chands merciers, sous le nom de basin à poil
        croisé; toute autre étoffe plus épaisse ou plus
uc
·è       mince serait incommode. Lorsque l'on veut
La       filtrer une liqueur , on prend la chausse et
r:
         on la plonge toute entiè~e dans un sirop pareil
1sé      à celui qui a composé la liqueur : soit que
 us      cette précaution remplisse le tissu du fil
         d'une substance capable de retenir les ma-
ge
 ra
         tières étrangères sans qu'elles bouchent les
         pores de la chausse, soit que cette eau sucrée
111'
         agisse en dissolvant ces mêmes parties hui-
n,       leuses ou résineuses, toujours est-il certain
les      que cette légère manipulation suffit pour
Ul'
         filtrer quelqu'espèce de liqueur que ce soit :
 re      cette précaution prise , et la chausse mise dans
:le       l'entonnoir, on en place la pointe dans l'ori ...
 fi.8       L'ART DE COMPOSER
 nec d'une cruche, et l'on acl1ève de Lo11cl1cr
   cet orifice avec un linge : on verse dans la
  chausse la liqueur à filtrer, on place le cou-
  vercle sui· l'entonnoir, et on est dispensé de
  veiller à la filtration sans crainte d'aucun
  risque, jusqu'à trois pintes par jour, dans
  une chausse qui peut en contcuir cinq.
      Je viens de dire qu'on n'était pas obligé
  <le surveiller cette opération dans l,appareil
  que je viens de décrire, parce que dans toute
  autre espèce d,appareil, il arrive presque
  toujours qu'on est obligé de chan?"er de filtre:
  le coton, parce qlùl se trouve surmonté d'un
  limon trop épais pour donner issue libre à la
, liqueur à filtrer) le papier, parce qu'il s'en-
  duit de toute part d'un pareil limon, et les
  chausses, parce qu'elles sont gorgées jusque
  dans leurs tissus de ce même dépôt.
      Les chausses de basin à poil, ou toute au·
 trc espèce d'étoffe qu'on emploierait à cet
 effet, doivent être soigneusement lavées sitôt
 qu.' elles ne servent plus, en les laissant macé·
 rcr s'il le faut dans plusieurs eaux de suite,
 cnr il est dangereux de les passer au savon et
 à la lessive ; il en résulterait un mauvais goût
 que rien ne pourrait leur enlever. ll est avan·
 t , gcux d'avoir diflërentes chausses, ùon-seu·
 lement ponr les différente espèces de li-           li,
                                           queurs,
             LES LIQUEURS Dl! 'l'A:SLE, etc.       4g
r        quenrs , mais aussi pour ne pas filtrer dans
a       la même des liqueurs colorées et des liq'u eurs
        non colorées. Lorsque les chausses ont été
le      bien lavées et séchées , il faut les conserver
.n      soigneusement enveloppées dans du papier,
is      pour empêcher toute espèce de poussière de
        s'y déposer.
5é         Je ne dirai rien ici de la nécessité où on
:lil    se trouve assez souvent, de retirer les pre-
tte     mières parties filtrées , ou même de passer le
ue      total du liquide filtré par une seconde chausse,
·e :    pour lui concilier toute la limpidité possible.
un      Je ne parlerai pas non plus d'intermèdes
. la    plus singuliers qu'usités, tels que la mousse ,
:n-     les éponges, etc. Il nous suffit d'avoir exposé
les     dans le plus grand détail les ditlërentes marri~
1ue     pulations, connues, et nécessaires à l'art du
        liquoriste, et d'avoir essayé de développer •
au-     les raisons précises qui doivent faire préférer
 cet    les unes aux autres.
itôt       Nous passons maintenant à la composition
d-      immédiate des différentes espèces de liqueurs
ite,    connues.
net
~oût     De la Coloration artijicielle des liquides.
van·
seu·      Dans tout ce qui précède , on a vu des
: li·   liquides, ou colorées naturellement, comme
urs,                                     ))
5o        L'ART DE CO M P 0 SE n.
sont celles qui résultent des sucs des fruits ,
fermentés ou non, ou des liqueurs légère-
ment colorées en jaune par ]'infusion de
substances sèches , ou enfin des liqueurs, qui
résultantes de la distillation, sont absolument
incolores ; chacune de ces trois classes de
liqueurs, considérées sous ce point de vue,
présente au liquoriste des observations im-
portantes.
   Nous avons déjà fait mention de l'altération
que souffraient à la longue les liqueurs colo-
rées en rouge par les sucs des fruits. Jus-
qu'ici , le liquoriste ne connaît aucun expé-
 dient pour remédier à cet accident : il est
 même démontré , que quelques moyens qu'il
 essaie , il ne fera qu'altérer de plus en plus
 la _couleur de la liqueur, bien loin d'y rerné·
 dier. Quant aux liqueurs que l'infusion a éo·
 lorées en jaune, elles sont susceptihles en
 vieillissant de se foncer de plus en plus , et
 elles peuvent recevoir quelques couleurs arti·
 ficielles , qui rendent leur première colora·
 tion plus agréable ou même qui la changent
 entièrement.
     Pour ce qui est des liqueurs absolument
 incolores, elles se prêtent à toutes les cola·
 rations que l'artiste peut imaginer. Avant de
  détai1ler quels sont ces moyens de coloration,
            . LES LIQUEURS DE TABLE, etc.               5r
         il faut jeter. un coup d'œil sur la cause géné-
         rale qui altère les couleurs naturelles ou artifi-
.e
         cielles fde nos liqueurs; elles sont composées
11
         d'une liqueur spiritueuse, d'une autre liqueur
1t
         phlegmatique et de sucre : la première de ces
le
         liqueurs contient évidemment une substance
e,
         saline, de nature acide, puisque les teintures
a-
         violettes, mêlées à l'esprit-de-vin, tournent
         au rouge : d'autre part, le sucre une fois
on
         résout, est susceptible de fermentation, lente
lo-
         à la vérité dans le cas dont il s'agit; et si d'une
J.S·
         part cette fermentation concourt à la plus
pé-
         grande perfection des liqueurs , elle ne peut
 est
         de l'autre, avoir lieu sans que les substances
·u'il
l
         salines qui se meuvent clans cette circons-
)lus
         tance, ne rougissent sur les parties colorantes.
rné-
         Ces considérations préliminaires rendent rai-
. co·
         son de la variété singulière que l'on remarque
; en
         dans la v;étusté des liqueurs, relativement à
 , et
         leur coloration: si l'on ajoute à cela, l'état
arti·
         déjà coloré de l'eau-de-vie, que certains ar-
.ora·
         tistes préfèrent à cause de la vétusté, il sera
tgent
         aisé au liquori te le moins intelligent de ren-
         dre raison de toutes ces variétés. Il nous suf-
ment
colo·
         fit de les avoir exposées, de manière à prou-
         ver aux incré<lules, que l'art le plus indiffé-
.nt de
         rent en apparence peut cependant mériter les
atÏOD1
         regards du physicien et du chimiste. 11 nous
                                             D .2
52         L'ART DE COMPOSER
reste à dire, comment le liquoriste s'y prend
pour donner à ses liqueurs des couleurs arti-
ficielles. Une petite charlatanerie, imaginée
pour faire varier , au moins par le nom , la
 même espèce de liqueur , a pu donner nais-
;;ance à ces différentes colorations : les plus
 usitées sont la couleur jaune, depuis l'état le
 plus délayé, jusqu'au jaune foncé; les diffé-
 rentes rouges , le violet et le vert.
     Pour concilier la couleur jaune , il n'y a
 que deux substances qu'on puisse légitime·
  ment employer , le caramel et le safran.
     Le caramel est du sucre qui ayant perdu
  son humidité , commence à se décomposer.
  Le point essentiel du liquoriste est , que sa
  torréfaction ne soit pas poussée au point de
  donner de l'âcreté, ni même de l'amertume
  au caramel. On délaie dans une quantité
   d'eau, dont on ajoute dans la liqueur faite,
   ce qu'il faut pour concilier la nuance jaune
   que l'on désire. Cette substance donne tou·
   jours un jaune obscur, et la liqueur colorée
   avec elle est sujette à brunir. Le safran, dont
   la description serait déplacée ici , et qu'il ne
   faut pas confondre avec le curcuma dont nous
    allons parler ; le safra~ donne une couleur
    jaune dorée, soit qu'on l'infuse dans l'eau
    ou dans l'esprit-de-vin ; cette double pro·
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              53
       priété rend son usage beaucoup plus corn·
       mode , en ce que la couleur qui en résulte
       est moins sujette à altération, puisque l'acide
       de l'esprit-de-vin ne fait autre chose que de
       développer sa couleur : on fait donc dans
       l'une ou l'autre de ces liquides une forte in-
       fusion de safran, et l'on s'en sert comme du
       caramel pour donner aux liqùeurs le jaune
       d'huile d'olive et toutes les n uances pllJ.S mar-
       quées : le safran serait sans repr che, s'il était
       possible de lui enlever sa saveu ·, qui n'est
       pas du goût de tout le monde , et qu'on ne
       peut méconnaitre , quelque faible que. soit
       la dose.
          Le curcuma ou safran bâtard est employé
       par certains liquoristes , qui imitent en cela
       les teinturiers : ces derniers retirent deux
       couleurs du curcuma, une première qui est
é      jaune, mais très-passagère , et une seconde
       qui est d'un rouge assez vif, que l'esprit-de-
e      vin altère très-promptement. Outre ces deux
t-     inconvéniens , le curcuma est dangereux à
!e     employer dans des liqueurs, par une pro-
1t     priété purgative qu'il développe sur une in-
1e     finité de tempéramens : peut-être r.te sera-t-
1s     on pas fâché à cette occasion de la digression
ir     suivante :
:i.u      Un navire marchand, chargé uniquement
o·
.5!~      L'ART D E C 0 M P 0 SER

de curcuma , se disposant à entrer dans le
port du Hâvre , échoua à la rade; les pê-
cheurs qui revinrent quelque tems après ,
vendirent leurs poissons sui vantl'usage : tous
les habitans furent attaqués d'une dyssenterie
fort ~ncommode. On remarqua que toute la
mer, depuis là rade jusqu'au port, était jaune;
et sans la· précaution que l'on prit d'interdire1
la pêc!ie, jusqu'à ce que l'eau de mer eût re-
pris sa couleur naturelle,, il est certain que
toute la ville eût été très-incommodée d'une
épidémie qui aurait pu alarmer.
    La couleur rouge se concilie aux liqueurs
avec beaucoup de substanc.es; mais la coche-
nille et le bois de Pernambouc paraissent être
les deux que l'on préfère : il n'est guère pos-
sible d'employer l'uue et l'autre de ces subs-
tances, sans y mêler uu. peu d'alun qui fixe
et développe la nuance. Le· Pernambouc est
sujet à jaunir très-promptement; on met la
cochenille immédiatement dans la liqueur
avant de filtrer. Ce n'est pas qu'en toute ri-
 gueur on ne puisse se servir ayec avantage
 d'une teinture de cochenille préparée sépa-
 rément,; mais, et nous Je disons ici une fois
pour toutes, il est essentiel de filtrer les li-
 queurs après leur col6ration, pour donner à
 la couleur un œil plus vif. Si, au nombre des
     LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            55
substances oolorantes en rouge, il n'a été
question ici ni de l'orcanète, ni du roucou ,
ni du tournesol, ni du coquelicot, c'est que,
quoique ces substances paraissent faire rouge
d'abord, elles tournent davantage au violet;
ce sont même elles, et surtout le tournesol ,
qu'on met en usage pour cet effet. Pour dire
la vérité, les liqueurs colorées en rouge, sur-
tout lorsque la nuance est extrêmement faible,
car avec la cochenille, on peut donner la cou.-
leur de lie de vin, la couleur de grenat , la
couJeur vive du grenat, et enfin toutes les
nuances du beau rouge; au lieu qu'avec les
autres ingrédiens colorans, les couleurs sont
toujours susceptibles de destruction. Il est
très-rare que l'on veuille douner à des li-
queurs la couleur verte , mais enG:i:i on y par~
vient en mettant ensemble de la teinture de
tournesol et cle la teinture de safran, ou bien
du sirop de violette avec cette même teinture
<le safran.
    Maintenant que nous avons développé ,
dans leur première simplicité, queJles sont
les matières colorantes, et leurs effets pour
les liqueurs, il est aisé de concevoir comn eut,
 en tee les mains d'un h ab ile artiste, la même
li1ueur pourra être diversifiée, en ne la con-
 siùérant que du coté de la coul~ur; si on
56         L'A n T DE C 0 M PO SE R

ajoute à cela ce que nous avons dit sur la dif-
férente proportion de sucre qui peut entrer
dans la même liqueur; si ensuite on considère
que sans rien ajouter ni ôter des ingrédiens
aromatiques ou odorans, on peut seulement
en varier le.s proportions, on sentira aisément
que les mêmes substances peuvent fournir un
nombre infini de liqueurs différentes en ap-
parence, et dont la dénomination dépendra
du caprice et de l'industrie de celui qui les
aura composées.

PRINCIPES PARTICULIERS
                        ou
               RECETTE S.
DES PRODUITS DU RAISIN NON FERMENTÉ (1).

                     Raisiné.
   Ce nom convient particulièrement à une
espèce de marmelade assez agréable, qu'on
prépare daus tous les cantons vignobles, avec
le suc, la pulpe et la peau des raisins non fer-
mentés, les plus mûrs, les plus sucrés et les
plus parfumés; on y ajoute souvent difië-
rens fruits, des racines potagères et des aro-
mates; mais jamai , du moins au midi de

  (1) Cet article est de M. :Parmentier,
           LES LIQVEURS DE TABLE, ~te .                 57
f-    l'Europe , du miel ou du sucre; ces deux
      condimens qui, comme on sait, consti tuent
~e    toutes les autres confitures, sont rem placés
lS    dans ces contrées , par le mucoso-sucré des
nt    raisins eux-mêmes, qui, dans les pays chauds
nt    et dans les années sèches , sont abondamment
lil   pourvus de ce principe.
p-       On présume bien que la préparation du
      raisiné doit être aussi ancienne que l'art de
.es   faire le vin; on la trouve décrite dans nos pre-
      mières pharmacopées, sous diflërens noms :
      c'était la confiture de nos bons aïeux; elle est
 s    encore du goût de toutes 1cs classt.:s de la so-
      ciété, et tellemen t nécessaire, que, dans les
      lieux les plus éloignés des can tons viguobles,
      leurs huhitans en font avec les fruits à pepins
      et à noyaux, en y employant pour véhicule ,
      au lieu du moût de raisin, le suc de pommes
       et de poires récemment exprimé , c'est-à-
.ne
       dire, le poiré et le cidre doux.
on
          La consistance du raisiné varie depuis 1' élec-
       tuaire jusqu'à celle d'un sirop ; dans ce der-
er-
       nier état, il est facile de le 1 '·foyer dans 1' eau,
]es
       pour en fajre des boissons édulcorées : les ha-
fé-
       bitans de l' Arch_ipel paraissent même conti-
·o-
       nuer de préparer cette espèce de raisinè li-
 de
       quide ; car M. Boudet , pharmacien en chef
       de l'armée d'Orient, a trouvé , dans les ma-
58         L'ART DE COMPOSER

gasins d' ~lexandrie } <les bouteilles de terre,
d'une forme a~Téable , qui en étaient rem-
plies; elle 31vait la consistal).ce de Ja méJasse.
On en compose aujourd'hui en Egypte une
espèce de sorbet.
   Sans vouloir rappeler ici tous les avantages
qu'on peut obtenir du raisiné, nous nous bor·
ncrons aux principaux. On sait d'abord que
les élémens dont il est composé sont élaborés,
combinés et mélangés de manière à présenter
tous les caractères d'une confiture agréable,
et à mettre .J pendant un certain tems .J à
l'abri de la fermentation, l'extrait, la gelée,
et la pulpe des fruits.
    Dans les années où les fruits à noyaux
manquent, lorsque les ménagères les plus
diiigcntes ne peuvent s'occuper de faire leurs
provisions en gelées, en marmelades, et que
la saison a été favorable au raisin, ce dernier
offre le moyen de remplacer ces confitures,
et ce remplacement produit en mème tems
une gran<le économie sur le sucre, qui n'en·
tre point dans le raisiné, à moins que ce ne
soit dans les années humides, à l'ouest et au
nord de la France, où la vigne réussit, lors·
que les raisins sont verts; car nous somme
loin de croire que ce condiment puisse, en
 n.ucun cas, pr 'judicier à la qualité du rais· né i
             LES LIQUEURS DE TABLE, etc.                59
        'Iuand il était à un prix peu élevé, sou a<l<li-
~'
1-
        tion ne formait pas une augmentation de dé -
e.      pense sensible , mais ce prix étant triplé au
1e      moins, et le sucre étant devenu pour la France
        nne matière en quelque sorte exotique , tous
·es     les efforts de l'industrie doivent tendre à en
)f·
         restreindre la consommation. Le raisiné qui
ue       en contiendrait une certaine proportion ces-
         serait d'aiJleurs d'être considéré comme uue
~s'
:er      conGture populaire,; il n'y en aurait plus à la
le,      portée de ton tes les fortunes , les gens aisés
         seuls pourraient y atteindre.
~e,          Je sais qu'il est au pou roi.r de l'art de cor-
         riger la mauvaise qualité des vins et de les
.UX      améliorer considérablement, par l'emploi du
)us      sucre et du miel ajoutés ayant la fermenta-
µrs      tion' et qu'à l'aide de ce moyen on pent
1ue      affoiblir leur trop forle acidité,; mais très-
t1er     heureusernent le raisin des années favorables
es,      à la vigne n'a besoin nulle part de ce secours:
:ms      Augmenter les fabriques de raisiné, dimi-
 en·     nuer, pour le présent et pour l'avenir, la
  ne      consommation du sucre , c'est concourir à
. au      l'intérêt général et particulier•
)l'S·

11 es         Choix des Fruits pour le Raisiné.
 eu
ne' j      Si les difiërentes es1)èces de raisins ne con-
60         L' A R T D E C 0 M P 0 S ER

viennent pas à la cuve, toutes sont également
bonnes pour la confection du rais"i1é _; plu-
sieurs d' entr' elles sont si abondamment pour-
vues du principe hmcoso -sucré , qu'il faut
nécessairement leur ajouter des fruits pul-
peux , âp1·es , ncerhes, mûrs ou :p.on mûrs,
et <les aromates pour en relever la trop grande
fadeur_; tandis que d'autres exigent, suivant
le climat et la saison , l'addition d'un peu de
miel, de mélasse ou de cassonade, pour mas·
qucr leur exc~s d'acidité.
    Car toutes les années ne sont pas aussi fa.
vorables à la qual"té et à l'abo dance comme
celle-ci t qui fera époque dans le siècle pour
la quantité et la grosseur des grappes , pour
le volume et la m:::iturité des grains _; aussi le
raisin des départemens septentrionaux, corn·
munément moins savoureux , se trouve+il
presque aussi sucré que la même espèce pro-
vc nant du ci-de~ant Dauphiné et de la Bour·
gognc, et le raisiné qui en résultera pourra
braver facilement des année entières. L'alté·
ration qu'il éprouve à mesure qu'il vieillit1
c' "St de se candir ou de se liquéfier_; dans
le premier cas, on le décuit au tems de la
yendangc , avec de nouveau moût _; dans le
second, au contraire, on l'expose un peu an
feu. C'est ainsi qu'on peut rajeunir sa pro·
            LES LIQUEURS DE TABLE' etc.             Ôl
ient
)lu-    vision , et la mettre encore en état de passer
        l'hiver.
)Uf•
           On remarque que , dans les contrées mé-
faut
)ul·
        ridionales , où l'on fait ordinairement plus
        de raisiné qu'ailleurs , les raisins reconnus
irs,
nde     comme .les plus propres à cette préparation,
        sont : le muscat blanc, le muscat rouge et le
i'ant
ide     chasselas. Ils y parviennent à une matu1;ité
        si parfaiLe , et contiennent une si grande
nas·
        quantité de principe sucré , que les vins qu'on /
i fa.   obtient de la décomposition de ce principe
nme     fournissent à la distillation jusqu'à un tiers
)QUf
        de leur poids d'une eau-de-vie riche en alcoof;
)Oill
        à Montpellier, c'est le raisin blanc ou noir,;
si le   dans les d6partemens plus septentrionaux ,
om·     c'est le franc-pineau ou le maurillou noir qui
+il     est la variété la plus estimée pour ce genre
         de confiture.
pro-
our·       Mais pour cueillir le raisin destiné à faire
urra    le raisiné, il faut attendre sa parfaite matu-
~lté·
        rité, ne le récolter, autant que possible, que
llit,   par un tems sec et un soleil ardent,; avoir
:lans   soin surtout de l'égrapper et de le monder
 e la   exactement, yu que quelques grains gâtés et
lS le
         un brin de rafle suffiraient pour préjudicier
u an    à la saveur gracieuse du raisiné.
pro·       Lorsqu'on jouit encore, après la vendange,
        de quelques rayons de soleil, et qu'il n'y a
62         L'ART DE COMPOSER

rien à redouter clc la part des oiseaux et des
insectes, il serait utile à' en profiter pour lais·
ser plus long-tems le rai in sur le cep; dans
le cas contraire, il faut le rentrer à la mai-
son, et l'exposer sur la paille, comme pour
en faire le vin de liqueur de ce n om. On
parviendrait par cc moyen à diminuer les
ft:ais de l'évaporation, à Lenir moins long-
tcms exposé à l'action du calorique le raisiné,
qui alors donne un résultat plus abondant,
moins coloré et d'une saveur plus agréable.
C~ conseil, à la vériLé, que je èlonne aux
ménagères qui ne dédaignent point de pré-
parer elles-mêmes le raisiné de leur consom-
mation, ne pourra jamais devenir la règle
de cc .x qui en font une brnnche de com-
merce, qui visent particulièrement à la quan·
tité et au bon marché. Mais chaque chef de
famille, dans quelque position qu'il se trouve,
peut, à l'aide de quelques ceps, obtenir sa
confiture annuelle à tel degré de bonté qu'il
voudra.
    Le raisiné ne consiste pas toujours dans le
suc de raisin plus ou . moins rappr.oché par
l'évaporaLion; on y fait souvent entrer des
fmits à p'epins , des fruits à noyaux, selon
les ressources locales_; dans le nombre des
meilleurs , sont les poires et les coings, puis
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.                63
     les pommes, enfin les prunes ; mais il fout
~s
     que ces fruits soient âpres et austères , p our
;-
     en relever la saveu;r trop douceâtre .
.S
         D'après ces observations rapides, le bou-
      vard, le martin sec, la lampe , le messire-
     jean, s'alli ent très-bien avec les élémens du
      raisiné. Comme ces espèces n'existent pas
      toujours en quantité suffisante , on emploie
      séparément la poire de vigne de la N orrna -
      die, le catillac et le grossin; ces dernie1's
      o~t b eaucoup plus d'âcreté. Enfin, la prépa-
      ration du rai3iné fournit l'occasion de tirer
      parti des fruits tombés avant la maturité ; il
       suffit alors de les cuire d'avance, de les mettre
       en marmelade·, et de les conserver dans cet
       état jusqu'à la vendange.
          Les fruits extrêmement sucrés, succulens,
       d'une pulpe ·mollasse, parvenus à leur point
       de maturité, sont peu propres à la confection
~,
       du raisiné ; ils p erdent pendant la cuisson,
       les avantages qu'ils avaient étant crus, et pa-
il
       roissent, après l'avoir subie , plutôt décom-
       posés que perfectionnés.
e
          Les poires, les pommes et les prunes ne
       forment pas toujours la base du raisiné; on
       .Y fait entrer le potiron' des cotes de melon
Il
       qui n'ont pu 1nûri r ; les racines sucrées, te les
        que la carotte. Mais e n'est pas seulement la
64         L ' ART DE C 0 M P 0 SE R

qualité des frnits, leur proportion et l'état de
maturité où ils se trouvent, qui concourent à
la perfection du raisiné. Le procédé dont on
se sert pour opérer leur combinaison et leur
cuisson, n'a pas moins d'influence sur la qua-
lité et le prix auquel il revient; il est donc
nécessaire que cette préparation, toute simple
gu'elle paraisse , soit méLhodiquernent gou-
vernée.
   Quoique ce soit une coutume assez uni-
versellement suivie dans les cantons vignob1es
du midi , de faire à la maison, la provision
de raisiné pour l'hiver, toutes les ménagères
ne connaissent pas à fond le véritable pro-
cédé pour le bien faire. Elles ne font pas assez
attention que les raisins les plus sucrés et les
moins aqueux n'exigent pas autant d' évapo~
ration, et vice versâ. La plupart font ti·op
de feu, et poussent trop loin la cuisson; à la
longue il s'épaissit; d'autres restent en deçà;
alors il se ramollit , il s'en sépare un sirop,
une mélasse, et finit par s'aigrir vers la fin de
l'hiver , surtout lorsque la saison est douce
et linmide. Il est donc d'une nécessité indis-
pensable d'assujétir cette préparation à des
règles dont on ne doit s'écarter que le moins
possible.

                                       Procédé
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             65
le
 à     Procédé pour la préparation du Raisiné.
'Il
ll'       Une règle générale à établir dans la con-
1-     fection du raisiné, quelle qu'en soit la con-
lC     sistance , c'est d'y procéder en deux tems,
le     et d'avoir soin, dès que le liquide épanché est
L-     réduit aux deux tiers, de le passer tout chaud,
       de le distribuer dans des terrines non ver-
l-     nissées, et de l'y laisser jusqu'au lendemain
es     matin ; alors on ramasse , à la faveur d'une
       écumoire , la pellicule saline qui en recouvre
es     la surface et on décante la liqueur ; ce qui
)-     est cristallisé au fond du vase et à la super-
~z     ficie , n'est autre chose que des cristaux de
es    tartre , dont la séparation est un moyen de
       diminuer l'acidité trop marquée du raisiné
•p    préparé dans les cantons septentrionaux,, et
la    peut-être de sa disposition laxative : car il y
l;    a tout lieu de présumer que c'est à la pré-
.,    sence du tartre et au corps muqueux que con-
le    tient le suc du raisin, qu'est due la propriété
:e    qu'a ce fl!!ide de relâcher; propriété qu'il
;-    perd en passant à l'état de vin, attendu que
      la fermentation a converti l'un en alcool, et
lS    a précipité une grande partie de l'autre dans
      la lie.
        En séparant amsi du suc de raisin évaporé
lé                                       E
66        L' ART D E C 0 M P 0 S ER

jusqu'aux deux tiers, la quantité de tartre qui
~e peut plus rester en dissolution , on aug·
mente d'autant la puissance du sucre qui,
n'ayant plus à masquer l'acidité , devient
beaucoup plus sensible soit dans le raisiné ,
soit dans le sirop , soit dans le vin cuit et les
liqueurs qu'on en prépare.
    Une autre c0ndition pour rendre le raisiné
aussi parfait qu'il est possible, c'est que,
quand il s'agit de faire entrer dans sa compo·
sition des fruits ou des racines, il faut toujours
 que les uns et les autres soient n10ndés de
leurs peaux , de leurs pepins et de leurs
 écorces, et ne les ajouter à la liqueur que
 quand elle a été arnenée, par l'évaporation,
 à la consistance de sirop, qui s~ décuit bien·
 tôt , et conserve la fluidité nécessaire pour
 favoriser son action sur les fruits, opérer leur
 ramollissement, leur cuisson et leur combi·
 naison , de manière à former une marmelade
 égale et homogène.
    Une troisième et dernière condition, c'est
 de remuer, sans discontinuer, le liquide corn·
 posé, et de faire en sorte qµc Ja chaleur soit
 très-modérée : peut-être seroit-il prudent de
 n'achever la cuisson du raisiné qu'à la tem·
 pérature du bain - marie , comme on a la
 louable l\abitu.de1 de le faire dans nos labora·
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            67
       toires, pour les extraits, et alors, il y aurait
       infiniment moi_ns de risque~ à courir pour
       le brùler.
          La nature des vaisseaux dont on se sert
       pour préparer le raisiné mérite aussi quelques
       considérations. On s'est plaint, dans quelques
       endroits , que son usage avait occasionné des
       coliques. En supposant que ces plaintes soient
       fondées , on parerait toujours à cet inconvé-
1•
       nient, en n'employant à sa préparation q1fC1
·s
       des vases de cuivre jaune ou de cuivre rouge,
.e     parfaitement étamés, afin d'empêcher que I~
rs
       liqueur, qui a toujours un caractère éminem·
ie
       ment acide, n'exerce sur Je métal vénéneu~,
       une action marquée ,, e~ n'en dissolve quel-
       ques parcelles. M. Chaptal ~ dit avoir vu 4
ur
       Montpellier , mettre des clefs de fer dai;i~
ur
       la chaudière , pendant la cµi~son .~u raisiné~
Il•
       elles étaient toutes rouges qusind on le§ ~n
de
       retirait. Les méthodes les plus gér,,érale~ent
       adoptées pour préparer le~ confitures dont il
est
       s'agit, se trouventipsérées dans Je supplémcp~
m·
       du Cours complet d' Agri.culture ' ~u JUOt
.oit   raisiné.
 de
68        L'ART DE COMPOSER


ObserJJations sur les phénomènes quis' opè·
           rent dans le Raisiné.

   Comme les autres marmelades de fruit, le
raisiné présente dans sa confection, plusieurs
phénomènes auxquels on n'a pas fait assez
d'attention, parce que cet ordre de prépara-
tion est devenu le domaine particulier d'un
art qui, se trouvant séparé de la pha~·macie,
n'a pas encore mérité, de la part des savans,
une étude approfondie.
   Les fruits dout ces marmelades sont com-
posées y ont éprouvé des changemens nota-
bles dans leur saveur et dans leur couleur;
quelle en est la raison? Nous croyons la trou·
ver dans la décomposition que les parties
constituantes du fruit ont subie par l'action
du calorique et par la nouvelle combinaison
qu'elles ont formée avec l'eau, combinaison
qui, par cela qu'elle est différente de l'an·
cienne , doit exercer des effets différens sur
les organes,; nous ferons même à cet égard
une observation, c'est que la saveur sucrée
d'un fruit , d'une semence ou d'une racine
n'est pas toujours en raison de la quantité de
mucoso-sucré que ces parties des végétaux
 renfe1·ment, et que, dans cet.te circonstance,
             J,ES LIQUEURS DE TABLE, etc.            69
         il arrive , par les mélanges et les modifica-
         tions que produit la cuisson, une appropria-
         tion à la saveur sucrée.
             Si les feuilles des plantes perdent, par une
 le      simple dessiccation à l'air libre, une partie di
ll'S
         leur vertu; si )es fruits et les racines devien-
sez      nent coriaces et beaucoup moins sapides par
ra·      ce moyen , on est en droit de conjecturer
'un      que la chaleur douce qui a produit la dessicca-
:ie,     tion de ces parties des plantes n'a pu enlever
ns,       que leur gumidité surabondante; si la culture
          leur donne une saveur nouvelle, que ne doit
          pas faire sur elles l'action de la chaleur por-
)ta•
          tée au point de mettre l'eau qu'elles contien-
ur;       nent en ébullition, qui a alors un degré supé-
rou·     rieur à l'eau bouillante? Cette action pro-
rties     duit nécessairement l'effet remarqué; on ne
 tion     peut pas attribuer à une autre cause la dif-
ison      férence sensible qui existe entre les plantes
.ison     potagères et légumineuses , considérées dans
l'an-     leur état de crudité , de dessiccation et de
, sur     cuisson.
 gard       Mais comment cette combinaison nouvelle,
icrée     produite dans les fruits par la chaleur de
icine     l'ébullition, s'altère-t-elle en y restant ex-
 té de    posée au delà du terme convenable ? Elle
étau!     éprouve le sort de toutes les combinaisons
ance,
70         L'ART DE COMPOSER

végétales) elle subit nécessairement et suc-
cessivement diverses modifications, à mesure
que le calorique lui enlève quelques-uns de
ses principes; de là les soins à prendre pour
ménager l'évaporation des m;lrmelades , et
pour saisir le degré de leur cuite , le point
où elles sont le moins altérées possible. Aussi,
en raffinant le sucre évite-t-on de l'exposer
à un feu trop fort, qui lui ferait éprouver
une décomposition partielle, augmenterait ]a
quantité de son eau-mère, et lui donnerait
 cet état quel' on appelle graisser; on se garde
 donc de pousser trop loin la cuisson.
    Lorsque ces marmelades ne sont pas suffi-
 samment cuites, qu'elles s'altèrent en vieillis-
 sant dans une atmosphère humide, pourquoi
 tournent-elles à l'aigre sans avoir éprouvé 1a
 fermentation spiritueuse ? C'est parce que,
manquant des conditions sans lesquelles cette
 fertnentation n'a pas lieu et ne peut changer
 le sucre en alcool, le mouvement qui la rem·
 place agit d'abord sur les substances autres
 que le sucre, plus disposées à être différer11-
 ment altérées. En effet, nous voyons que la
 fermentation spiritueuse ne s'établit dans le
  suc des fruits que lorsque les parties fluides
  abondantes en principe doux et sucré en sont
          L E s L 1 Qu Eu R s ' D E T A B LE ' e te.   7l
      t'xtraites et ont la liberté d'agir les unes sur
      les autres avec le concours d'un certain degré
      cle chaleur.
r        Car l'humidité et la température sont deux
!t    causes suffisantes pour que, sans le concours
tt    de l'air et de la lumière, la fermentation
1,    s'établisse : on sait que beaucoup de vins et
!f    d'autres liquem·s fermentent dans des vais-
!l'   seaux très-bien bouchés, à l'abri du contact
la    cle l'air et de la lumière •
.it      Cette opération , considérée comme une
le    action et une réaction chimiques de la part
      de plusieurs princ! pes les uns sur les autres ,
fi-    peut s'exécuter par la seule force de la ten-
s-     dance de tous les corps à la combinaison; du
01    vin qui a déjà fermenté peut fermenter une
 la   seconde fois , si on le renferme dans une
e,    bouteille entourée de papier noir , si on y
.te    mêle du mucoso-sucré, et s'il est exposé à ,
·er     ne température de douze degrés , au dessus
m·     de zéro. La preuve la plus certaine que cette
res    opération chimique a été bien exécutée, c'est
m-     qu'en débouchant le vase au bout de quelque
 la    tems, on voit une 'luantité considérable d'a-
 le    cide carbonique gazeux se dégager, produit
ies    qui n'est dû qu'à la destruction de la matière
Jnt    mucoso-sucrée. Le contact de l'air ne fait
       donc }ci que favoriser .ce dégagement, sans
72        L'ART DE COMPOSER
concourir à la formation de ce combiné. Si •
ce gaz très-élastique n'était retenu par la force
du vase qui le contient et qui le comprime ,
il s'échapperait promptement. L'effort qu'il
fait continuellement pour se dégager étant
supérieur à la résistance du vase , celui-ci est
hrisé avec fracas; donc, que ce gaz était pro-
duit antérieurement à l'époque où le liquide
a éprouvé le contact de l'air : il paraît donc
plus exact de dire que le contact de l'air fa-
vorise le dégagement des différens gaz pro-
duits par la fermentation, que d'admettre
que la fermentation ne peut s'établir que par
le contact de l'air et de la lumière.
   On sait que le raisin arrivé à maturité,
pourrit sur le cep , snns subir la fermentation
spiritueuse. Le jus des fruits y est beaucoup
moins disposé, après qu'il a bouilli sur le
feu , parce qu'il a perdu , par l'ébullition ,
une partie de son ferment, lequel s'est séparé
sous la forme d'écume , et aussi quand il est
privé d'une trop grande quantité d'eau; le
suc de raisin conservé dans un Jieu froid, se
clarifie sans fermenter, et offre bientôt à sa
superficie quelques points de moisissure; en-
fin, le miel et le sirop de sucre exposés dans
un endroit humide, épronyent un mouve-
ment pareil à celui qui altère les confitures
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            73
      peu cuites: ils s'aigrissentl'unetl'autrecomme
e     elles, sans avoir passé à la fermentation spi-
      ritueuse.
il'      Cet exemple que nous venons de citer est
lt    une nouvelle preuve de notre opinion sur ]a
;t    fermentation spiritueuse. Dans le raisin , tel
)~
      qu'il existe sur la vigne , on doit considérer
le    un être jouissant d'une vie particulière, com-
LC    posé comme tous les autres d'un système
1-    d'organisation, où se trouvent des vaisseaux
)-    de toute espèce, qui concourent à la nutri-
·e    tion de l'individu , à son augmentation de
n·    volume, en un mot, à sa perfection; si donc
      tout est ici dans l'ordre naturel, ou si toutes
:,    les parties organiques sont à leur place et
Ill   remplissent leurs fonctions, il est clair que la
.p    fermentation ne pourra les déranger, qu' autant
le    que , par un accident quelconque, on vien-
l ,   dra à changer leur disposition , à les confon-
~é    <lro, et à en opérer le mélange plus ou moins
st    complet ,; alors , au niilieu de cette confu-
le    sion , les agens extérieurs exerceront leur
;e    influence sur ces différentes parties, déter-
;a    mineront l'action intime et réciproque de
n-    chacune d'elles, et la loi de l'attraction n'é-
1s    prouvant plus aucun obstacle , changera la
      substance simple en composées binaires, ter-
      naires, etc. , et la désorganisation des corps,
     74        L'ART DE COMPOSER
     en un mot , en sera le résultat; de sorte donc
     que , toutes les fois que le raisin se pourrit
     sur le cep , ce n'est pas touLe la masse des
     grains qui est attaquée à la fois, c'est vers la
     surface supérieure que l'altération commence,
     elle devient successive et finit par déranger
).
     tout le système, sans que la fermentation
     alcoolique ait le tems de s'établir, et par la
     raison fort simple que toutes les parties se
     désorganisent en particulier , et non dans
     l'état de mélange.
         Il arrive également que le ra1sm entier
     exposé au soleil , ou bien suspendu au plan·
     cher du fruitier , pour le conserver toute
     l'année, au lieu de fermenter, n'éprouve
     d'autre altération que celle de la d<~ssiccation
     provenant de la perte d'une très-gr_ande par·
     tie de l'humidité; la fermentation ne peut pas
     s'établir dans ce cas , et moins facilement
     même que dans le premier , preuve que:
      1 °. toutes les fois qu' ne substance fermen·

     tescible perd une portion de l'humidi té qui
     doit concourir à produire ou à favoriser ce
     mouvement, ce rnème mouvement est arrêté
     o t1 détruit; 2°. que ia perte de cette humi·
     di té n'a rien dérangé à l'organisation in té·
     r ieure des grains de raisins , et n'a produit
     tout au plus q e le rapprochement des par"
          LE s L 1 Qu Eu R s DE TABLE' etc.         75
LC    t:iés organiques , sans les diviser ni les con-
it    fondre ; il est également facile de •voir que
es    ce n'est pas du tout à la privation du contact
la    de l'air pour la matière renfermée dans la
e,    pellicule des grains de raisins, que la fermen-
er    tation est retardée, car, par la même raison
)Il   que l'humidité intérieure s'évapore, ce qui
la    admet des pores sur cette pellicule, l'air ex-
se     térieur exerce une influence plus ou moins
ns     marquée sur ce fruit , de même que la lu-
       mière qui , comme on sait le traverse , puis-
er     qu'ils jouissent d'une lucidité assez marquée,
n·     au moins les raisins blancs.
1te        En admettant que la température de douze
ve     à quinze degrés soit nécessaire , pour que la
)Il    fermentation puisse s'exécuter, on ne peut
1r·    disconvenir, qu'une chaleur moindre, ou
\as    qu'une température froide ne doive s'oppo-
nt     ser à son établissement, la division et la dila-
        tation des principes qui constituent le moût
n·      n'étant pas portées assez loin, l'action chimi-
'Ul     que ne peut s' e -ercer , et de là l'équilibre
ce      qu'on observe dans le liquide; ces principes
\té     se sépare nt les uns après les autres , dans
Il"     l'ordre de leur gravité et l'attraction des par-
:é·     ties simi ires, le muqueux se décompose à
1it     la surface , le tartre se précipite avec Ja ma-
r~
        tière colorante , le suc devient limpidè, et
76        L'ART     DE    COMPOSER

finirait même par fournir la matière sucrée,
cristallisée , si on laissait détruire tout le mu-
queux qui l'enveloppe , en enlevant succes-
sivement les couches de moisissure qui se
forment à la surface de la liqueur.

              Sirop de Raisiné.

   II arrive souvent qu'au lieu de poursuivre.
l'évaporation du moût jusqu'à.la consistance
demi - solide , on s'arrête au moment où le
liquide a acquis l'état sirupeux, et il n'y a
pas de doute que celte préparation, à laquelle
on n'a peut - être pas donné une 'attention
assez suivie, trouverait encore son applica-
tion dans l'économie domestique.
   L'art de concentrer le vin doux au moyen
du calorique, pour le conserver dans un état
liquide, était déjà connu et mis en pratique
chez les Lacédémoniens. Les Espagnols, après
avoir exprimé le suc de raisin , y ajoutaient
du plâtre nouveau qui, ayant la propriété de
décomposer le tartre , diminuait par consé-
quent la quantité de celui qui existait dans
ce liquide et son caractère acide; c'est d'après
cette double propriété qu'on a proposé der ..
nièrement d'ajouter un peu de craie au suc
de raisin , pour en obtenir un sirop moins
         LES LIQUEURS DE TABLE, etc.                77
e,    aigrelet ; voici quelques e:x péri en ces que j'ai
u-    faites clans la vue toujours d'économiser le
s-    sucre, de tirer parti des productions locales
se    et de les améliorer.
          Ou a pris six livres de suc de raisins noirs
      bien mûrs et légèrement ex rimés , afin d'é-
      viter la trop grande quantité d'extractif; il
      avait une couleur trouble , rougeâtre , une
re.   saveur sucrée, aigrelette et mucilagineuse ;
ce     on l'a placé sur un feu doux et on l'a fait
le
 a
       cuire en consistance de sirop , après l'avoir
       clarifié avec l'albumen; ce sirop étant aci-
                                                           ..
le     dule en se refroidissant, déposait une matière
       épais e de couleur rougeâtre , semblable à la
1-     liqueur.
          D'après l'examen particulier de cette subs-
Il     tance, on remarque qu'elle fournit une grande
at     quantité de tar trite acidule de potasse, uni à
1e     beaucoup de mucoso-sucré ; la liqueur plus
:s.    limpide qui surnageait contenai , outre une
lt     portion considérable de m ·' re sucrée , des
 .e    acides malique et acéteux, t sans doute de
       l'acide tart reux en petite quantité. L'abon-
 tS    dance de cette matière mucilagineuse sucrée
 :s    contenue dans ce sirop, y aurait bientôt dé-
       veloppé un mouvement de fermentation ,
 c     malgré le degré de cuisson auquel on l'ava·î
       réduit, mais il est possible de prévenir cette
78       L'ART     DE COMPOSER

fermentation à la fa\'eur de l'alcool. Les six
livres de moût employées ont produit envi-
ron une livre deux onces de sirop.
   Ce sirop est d'une acidité agréable , en
rétendant dans l'eau à l'inslar des sirops de
groseille et de limon ; il peut tenir lieu et
remplacer par conséquent , les sirops prépa·
rés avec les fruits dont on fait usage pendant
les chaleurs de l'été.
   Pour enlever des acides contenus dans Je
moût qu'on veut amener à l'état de sirop
doux, on peut mettre en pratique divers pro·
cédés ; nous avons déjà fait voir qu'il était
possible , par la simple décantation, de le
dépouiller d'une portion de tartre, mais ce
n'est que par la voie des combinaisons qu'on
peut le détruire en totalité, ainsi que les au-
tres acides.
   Le point essentiel est de trouver une hase
qui, se combinant avec eux , en formât des
sels insolubles , usceptibles d'être séparés
ensuite de la liqueur 5 et comme l'acide tar-
tareux forme avec la chaux un sel insoluble,
on pe~t l'enlever par ce moyen. Si l'on em-
ploie dans ce procédé du carbonate calcaire
ou de la craie, la seule portion libre d'acide
tarlareux se combine avec la chaux, mais la
portion de potasse qui tient la crèrne de tar·
        L E S L I Q U E U R S D E T AB L E ,   etc.   79
      tre ( tartrite acidule de potasse) demeure unie
IX
1-
      à l'acide tartareux, et forme du sel végétal,
      tartrite de potasse ; si l'on se sert au con-
      traire, de chaux vive, on la combine avec
:!U
      tout l'acide tartareux, mais la potasse reste
de
      dissoute dans la liqueur. Elle peut s'unir aux
et
      acides malique et acéteux. En ~joutant une
      plus grande portion de chaux vive , on neu•
nt
      tralise, à la vérité, tous les acides , mais cette
      terre est en partie dissoluble dans l'eau, ainsi
 le
)p    que dans les malates et les acétates de chaux;
      il est difficile de les séparer du sirop sans l'al-
·o·
       térer.
1Ït
le       En se bornant cependant à saturer les aci-
ce    des par la chaux, au moyen du carbonate cal-
)Il
      caire, et en sépa~·ant le tartrite de chaux, on
:i-
      peut obtenir un sirop dans lequel restent., à
      la vérité, du tartrite de potasse , des malates
se    et acétates, mais en trop petite quantité pour
es    être sensible au goût. Dans cet état, le sirop
és    de raisin est mucilagineux et peut servir de
r-    sirop ordinaire, surtout au midi de la France,
      où ce fruit est d'autant plus riche eu sucre
      qu'il l'est moins en tartre, et devenir, sous la
re
      main du vi gneron industrieux, une branche
      importante d'économie, parce que la prépa -
le
 la   ration dont il s'agit ne coûte presque que du
.r·
      lems, des soins et du combustible •
80      L ' A R T   D E   C 0 M P 0 SE R

    C'est surtout le raisin blanc qu'il faudrait
  choisir de préférence pour cette préparation,
 vu qu'il fournit moins de matière colorante
 et de tartrite acidule de potasse que le raisin
 noir , mais aussi il paraît moins facile à con·
 server, tandis que la couleur de ce dernier
 étant cl'une nature un peu ambrée, est plus
 propre à retarder la fermentation spiritueuse
 du sirop. En y ajoutaut quelques aromates, on
 les rendrait fort agréables; ils se conservent
 asse1. bien, mais ils ont le désavantage de se
 décuire facilement en laissant, comme tous
 les sirops abondans en extractif, une portion
 de sucre se cristalliser contre les parois des
bouteilles.
    Au reste, quelle que soit la nature du rai·
sin, pourvu qu'il ait atteint son point de ma·
tu ri té, la même espèee peut fournir à l' exis·
tence de deux sirops distincts par leur cou·
leur et leur saveur; le premier n'est que le
moût dépouillé d'une portion de tartre et
l'approché à la consistance requise; le second
est c:e même moût dans lequel on a jeté un
peu de craie pour neutraliser les acides , le·
quel, clarifié et évaporé au même degré de
consis ance , donne un résultat comparable
au sirop de sucre ayant le goût un peu miel·
leux,
                                             On
             LES LIQUEUllS DE TABLE' etc. 81
it        On peut donc ainsi avoir. toute l'année sous
i,
       la main , un,sucre liquide; suppléer le sucre
le
       ordinaire dans la préparation des ratafias et
n      des liqueurs , des confitures et des gelées:
l·
       acides, dans les compotes de pommes et de
       poires; il suffirait d'en verser une certaine
JS
       quantité sur les fruits cuits par la voie humide,
se     dont la fadeur a souvent besoin d'être relevée
Hl
       par un assaisonnement aigrelet ; enfin ces
nt
       sirops peuvent être comparés à ceux qui ré-
se     sultent de certaines poires cuites au four par
us     la voie sèche, et qui nagent souvent dans un
)Il
       fluide sirupeux, sans aucune addition de
es     sucre.

~i-                 Sirop de Carottes.
a·
S·
          Dans les ouvrages modernes d'économie
Ll•
       rurale et domestique , il n'est plus question
le     maintenant que- du sirop préparé avec les ca-
et
       rottes , la racine la plus sucrée après le cher-
nd     vi , mais rien n'est moins conforme à l'art ,
un
       plus embarrassant et plus coûteux que le pro-
.e·    cédé indiqué pour sa préparation •
de        En examinant ce qui se passe dans une
:>le   racine charnue soumise à l'ébullition dans
el·    l'eau , on remarque que les principes qui
       la constituent sont isolés, pour ainsi dire, daQ~
)n
                                            F
82         L"' ART DE COMPOSER

l'état naturel, se réunissent et se combinent
 de plus en plus, acquièrent de la mollesse,
de la flexibilité, d'où résulte ce qu'on nom-
 me lg,_cuisson, pendant laquelle une partie
 de l'extrait a passé dans le véhicule, l'autre
demeure adhérente à la substance elle-même,
 défendue et recouverte par le tissu.; enfin
la troisième partie s'est unie avec la matière
·fibreuse.
     En vain on continuerait de faire bouillir
 une racine arrivée à l'état de cuisson, dans
 la vue d'en obtenir la totalité de l'extrait
 qu'elle contient , l'eau ne se charge plus ,
 même par des décoctions longues et répé·
 tées , que d'une petite portion , et elle par·
 vient à l'état de squelette fibreux sans avoir pu
 fournir à l'eau aidée de la chaleur , les prin·
 cipes que ce fluide était capable de dissoudre
 et d'extraire, etc.
     Il y a long - tems que j'ai dit et prouve
  que, pour obtenir tous les principes d'une
  racine succulente , il fallait, non pas la cuire ,
  non pas la piler ou la froisser quand elle est
  crue ou cuite, mais, après l'avoir lavée à plu·
 ·sieurs eaux, la raper, déchirer les réseaux fi·
  breux dans lesquels se trouvent renfermés
  certains corps muqueux, comme dans des
  -étuis.
              r. E LI Q u E u R s D E T A.B L E ' etc. 85
           U11e autre condition à !~quelle on ne fi\it
        pas assez attention; lorsqu'il s'agit de sirops
        préparés avec des racines charnues , c'e~t
        que , quand le suc est exprimé , il ne fat;t
·e      procéder à son évaporation qu'après l'avoir
        laissé reposer pendant vingt-quatre heures ,
n       puis d~canté; car j'ai démontré que la plu-
~e      part de ces racines renfermaient de l'amidon
        qui, à un certain degré de chaleur, se con-
ir      vertissant en empois ou gelée, donnerait de
ns      la consistance au liquide, et ne concourrqit
1it     pas à sa conservation.
s,          Après avoir pris trois livres deux onces
1é-     de carottes , privées de leuxs feuilles, $le
lf·     leurs queues et de la supe:rficie de leur
pu      substance , qui ordinairenient , n\algré le
in·     soin qu'on prend de les nettoyer, ~s~. i;ale
[re      et imprégnée de matière hitér~gène ,.. j.e Jes
         ai râpées; oette première opéi~a.tioq fai~,
ive      elles ont été fortement comp1:imées dan~ urte
rne      toile assez claire pour en ·retirer. le sqc,,1'a·
 re ,    turel; j'ai obtenu un pvodJ.lit liquide à l'a~qe
  est    d'une chopine d'eau bouillante que j'ai ver§~e
~lu·     sur le marc déjà exprimé , une livre deux
~fi·     onces, et par conséquent deux livres .d~ 'L~-
més      sidu p lpeux, que j'ai remarqué êtve fort~-
des      ment sucré. (Je lui eus bien enlevé la totalité
         de sa substance sucrée à l'aide d'un moye:a
                                            F2
 84         L'ART DE COMPOSER
  mécanique, c'est-à·dire, par le pilon.) J'ai
  fait évaporer ce suc après l'avoir décanté et
  clarifié avec un blanc d'œuf, jusqu'à consis·
  tance de sirop; j'ai retrouvé deux onces de
  ce dèrnier.
     Il est donc à observer premièrement, que
  trois livres deux onces de carottes, exprimées
  seulement à l'aide de ·la force musculaire ,
 produisent une livre deux onces de liquide
  effectif; deuxièmement, qu'il serait possible
  d'en obtenir une plus grande quantité par
 le moyen d'une presse , par l'ébullition ou
 par la contusion , le résidu actuel ayant en·
 core une saveur très-sucrée.
    On conçoit qu'il est aisé de préparer un
 sirop avec les fruits à baies tels que les rai·
 -sins, mais que les racines les plus abond&ntes
 en sucre ne peuvent pas, à cause de leur con·
 texture parenchymateuse et muqueuse, su·
 hir aussi facilement cette préparation, parce
 quE1 , soit qu'on en sépare, par la râpe et fa
 presse , la totalité des principes qu'elles con·
 tiennent, soit qu'on les fasse houilJir dans
l'eau pour l'extraire, la consistance du sirop
est autant due à l'abondance de la matière
-extractive, qu'au sucre concentré, et que 1
par conséquent, il est difficile de garantir pour
long-tems un pareil sirop de la fermentation.
           LE s L 1 Qu Eu R s DE TABLE' etc.       85
ai       Quel que soit le mode de préparation qu'on
et     découvre pour faire du sirop avec des ca..
s·     rottes, quoique les racines les plus riches en
ie     rnucoso-sucré , il ne faut nullement compter
       sur un pareil supplément; elles offriront tou-
ue     jours infiniment plus de ressources en subs-
:es    tance comme assaisonnement , ou comme·
e'     nourriture.
de
                       Du Chocolat.
oie
)af
ou        La conquête du nouveau moule a valu
fll"   quelques biens à l'Europe , qui ne compen-
       seraient jamais les maux que l'Europe a causés
un     à cette contrée. Du nombre de ces biens, est
·ai·   la découverte que firent les Espagnols de la-
tte!   boisson dont les Mexicains faisaient leurs dé-
on·    lices : ils lui attribuaient des propriétés mer-
su·    veilleuses. Les Espagnols crurent leurs nou-
lfCe   veaux sujets , et se hâtèrent de transporteY
t la   dans leur pays, ce qui était nécessaire pour
on·    préparer le chocolat. Laissons de côté les
[ans   vertus merveilleuses qu'on y a rech erchées
rop    avec assez d'enthousiasme pour ne les y pas
iere   trouver. Tout le monde est d'accord que la
ue 1   boisson du chocolat, est une sorte d'aliment
1our   qui convient surtout aux estomacs paresseux,
ion.   et dont par conséquent les vieillards font un
86         L, ART.. D E C 0 M P 0 S E R

usage salûtaire. Bientôt les autres nations de
.l'Europe, parvinrent à découvrir le secret des
Espagnols; et l'on prépara de toutes parts du
chocolat aussi bon que celui qu'ils vendaient.
    Ce sont nos limonadiers qui sont dans
l'usage de préparer la boisson appelée cho-
 colat; mais la fabrication de la pâte avec la-
 quelle on fait cette boisson, est demeurée le
 partage de quelques ouvriers amhulans, qui
se transportent àvéc Jeurs appareils chez
 celui qui désire en vendre; car à cet égard,
 limonadier , épicier , vinaigrier , et beau-
 coup d'individus encore , outre ces trois
 espèces de négocians, s'annoncent. pour fa-
 hricans de chocolat. Il n'y a pas jusqu'à
 de pieux solitaires , qui , dans Paris, n'en fas-
 sent un débit consid.éràble. Avant de parler
 de la fabrication du chocolat, il est juste de
 dire un mot de ces ingrédiens : le cacao en
 est la hase; le sucre en est l'assaisonnement;
 la vanille et la cannelle en sont les aromates.
 Le cacao est une amande brune , composée
 de plusieurs lobes irréguliers , recouverts
 d'une double écorce , dont l'extérieur est
 chagriné. Ces amandes sont la semence que
 donne un ar])re appeJé le cacaotier , dont la
 description botanique se trouvant dans pre~­
 que tous les livres , se::·a · t "uperflue ici. On
           LE s LI Qu Eu R s DE TA B L :E' etc.      87
       distingue dans le commerce plusieurs espèces
:s     de cacao; la première et la plus renommée ,
.u     est le cacao appelé gros caraque , parce que
 t.    c'était une grosse espèce que l'on tirait de
is     Caraque. Ce cacao estimé, devenu très-1·are,
>·     a presque toujours l'inconvénient d'être taché
a-     de moisissure dans son intérieur. Le moyen
le.    caraque est le plus en usage ; il est petit,
m      mais applati comme le gros caraque : il est
ei     fort sec , et a besoin d'être broyé long-tems.
~,     Ces deux espèces sont presque tombées en
u-     désuétude dans nos fabriques, depuis que
~1s    nos colons de Saint-Domingue et des autres
ia·    îles, sont parl'enus à faire réussir le cacaotier
!l'a   dans leurs .Plantations. Le cacao des îles est
 s-    plus renflé, .d'un brun plus rougeâtre ; il le
ier    faut choisir bien mûr, ce que l'on reconnait
de     lorsqu'en le mâchant il ne donne point d'a-
en     mertume. Enfin il y a dans le commerce ,
lt;    une quatrième espèce de cacao, qu'on appelle
es.    cacao de Cayenne, qui approche plus pour
;ée    la grosseur du cacao caraque, mais qui con-
rts    serve toujours une certaine amertume ; la
est    plupart de nos fabricans ne prennent que
 ue    l'une ou l'autre de ces deux dernières espè-
, la   ces; et quoique l'on dise du prétendu secret
e~·    des moines qui vendent du chocolat dans
On     Paris , ce secret ne consiste que dans le bon
88       L' A R T   DE   C0 M P 0 SE R

choix du cacao. Nous ne dirons rien ici sur
le sucre qui ne soit connu.
   On prend de préférence dans les îles, du
sucre terré , et en France de belle cassonade.
   La vanille est le pJus ancien aromate que
l'on emploie dans le chocolat: elle est encore
une production du Mexique ; ce sont des
gousses d'un brun luisant , longues de qua·
tre à cinq pouces, ridées à l'extérieur, sou-
vent garnies de petits flocons salins et neigeux,
et pleiues dans l'intérieur, d'une quantité in·
nombrable de petits grains noirs, qui sont
attachés les uns aux autres par des file ts im-
perceptibles ; telle doit être 'la bonne vanille,
dont tous les dictionnaires d'histoire natu-
relle et de matière médicale donneront d'ail-
leurs une plus ample description. Il suffit
ici, ainsi que pour le cacao. de mettre le fa.
bricant à portée de distinguer la matière qu'il
veut employer. C'est pour cette raison que
nous ne dirons rien non plus de la ca!lnelle.
   Les instrumens nécessaires pour la fabri-
cation du chocolat, ne sont ni nombreux, ni
difficiles à comprendre .; on établit une es-
pèce de pied de table carré , long de trois
pieds , large de deux , et haut de deux
pieds et demi; les mon tans sont arrêtés haut
et bas par des traverses.; sur celui d'en has ,
        LE s L 1 Qu Eu R s DE T A B L E' etc.     89
r     pose une planche sur laquelle on placera,
      lorsqu'il faudra, une poêle de fer avec dtt
11    feu allumé. Cette partie de tahle est le plus
..   souvent en forme de caisse, ayant une porte
e     pour poser et ôter la poêle; cet encaissemen~
e     conserve plus de chaleur et la répand plus
.s    uniformément .sous la pierre à broyer. Sur
l·    les traverses supérieures , se pose d'une ma-
      nière solide , une pierre de trois pouces d' é-
,,    paisseur, creuse dans son milieu, c'est-à-dire,
t-    que si les deux extrémités ont trois pouces,
lt    le milieu ne doit avoir que deux pouces , ce
      qui fait une espèce de double pupitre, dont
     les parties les plus hautes forment les deux
      extrémités. D'autres artistes ne tiennent pas
      leur pierre creuse , mais la posent en pente
      sur la table , de manière que le côté le plus
t·   haut se trouvera près de la poitrine de l'ou-
il   vrier lorsqu'il travaillera sa pâte. Du côté où
     il travaille , il y a une planche de traverse
     plus haute que la pierre sur laquelle il appuie
     le ventre lorsqu'il promène sa lame en rou-
     leau.
       On a, d'autre part, une barre de fer hien
     arrondie, ayant en longueur la largeur de la
     pierre; on donne à cette barre un pouce et
     demi de diamètre , et on la tient emmanchée
     par ses extrémités , à deux morceaux de bois
90        L'ART DE      COMPOSER

arrondis , un peù moins gros qu'elle, et por-
tant chacun deux ou trois pouces de long.
Quelques artistes négiigent ce .dernier soin,
et tiennent seulement leurs barres plus lon-
gues que la pierre n'est large. On a d'autre
part des couteaux à lames larges et ployantes,
à peu près comme ceux dorit les peintres
broient leurs couleurs, ou une planche plate
appelée amastet. Quelques fabricans ont une
seconde pierre qui est une plaque plate de
fer fondu , sur laquelle ils affinent leur pâte
avec un rouleau de cuivre.
   Je ne parlerai pas des machines imaginées
pour mouvoir ces rouleaux sans le secours
des bras , les fabricans ne les ayant pas
adoptées.
   Le fabricant grille son cacao dans une
poêle de fer , en le remuant constamment
jusqu'à ce qu'il s'aperçoive que l'écorce se
détache facilement de l'amande; alors on
verse le cacao sur un vau , pour séparer
exactement cette écorce d'avec l'amande; on
sépare par la même occasion , celles des
amandes qui paraissent gâtées; et ou remar-
que , que trois livres de cacao caraque don-
nent deux livres tout épluchées, ce qui
augmente son prix du tiers ; en sorte que si
le caraque coî1te 2 liv. IO s. la livre, il re-
         LES LIQUEURS DE TABLE,etc.             91
     vient tout épluché à 5 liv. 7 à 8 s. ; le cacao
     des îles, au contraire , ne perd qu'un quart;
     en sorte que lorsqu'il coûte 17 sous la livre ,
     il revient , tout épluché à ~ 1 s. 6 deniers.
         On a mis sous la pierre assez de feu pour
     pouvoir l'échauffer, au point d'y poser la
     main sans souffrir. On met le cacao qu'on a
     quelquefois commencé à piler dans un mor~
     ticr de fer; on le met, dis-je, ou entier, ou
     déjà écrasé sur œtte pierre, et on l'écrase à
     l'aide de la barre que l'on y fait rouler , en
     ayant soin de rapprocher avec le couteau ce
     qui s'écarterait ; si la pierre devenait par
     hasard trop chaude, on retire la poèle pour
     quelques instans, ou bien on en recouvre la
     braise avec des cendres , le point essentiel
     étant que cette chaleur soit douce , égale et
     continue. Lorsq";le le cacao commence à de-
     venir pâteux et doux sous la barre , on y
     ::ijoute , petit à petit, la quantité de sucre
     bien en poudre, qu'on a dessein d'employer;
     je dis qu'on a dessein , parce que sur cet ar-
     ticle les fabricàns ne sont pas d'accord; les
     uns mettent livre pour livre ; les autres, au
!-   contraire, ne mettent qu'un quarteron de
11   sucre par livre de pâte. S'il est possible dans
il   une diversité si grande , d'établir quelque
     règle à l'aide de laquelle le fabricant puisse
92        L'ART DE COMPOSER

se déterminer , ce sera la nature du cacao
qu'il aura employé qu'il consultera ; pour
en couvrir l'amertume, il surchargera la dose
du sucre. A plus forte raison , comme nous
le dirons par la suite, augmentera-vil cette
dose , lorsqu'il voudra suppléer au caca<>
d'autreê substances qui n'y ont aucun rap·
port.
    Il est bon que l'on sache, avant de passer
plus loin , que l'opération par laquelle on
 fabrique le chocolat, consiste à développer,
à l'aide de la chaleur , une substanèe onc-
 tueuse que contient le cacao , à la rendre
 miscible à l'eau, en faisant ce que les phar-
 maciens appellent un oleo-saccharum , c'est-à-
 dire, en combinant avec le sucre cette ma-
 tière grasse; puis à remêler ce nouveau com-
 posé de sucre et d'huile avec le paren~hyme
 du cacao. Le sucre bien incorporé , on con ..
 tinue de le broyer toujours uniformément et
 par parties.
    Lorsque la pâte est de toute finesse, qu'on
 ne sent plus de grumeaux, il est tems d'y ajou·
 ter les aromates ; et leur quantité , celle de
  vanille, surtout, qu'on y ajoute , sert à dé-
  terminer le prix marchand du chocolat. On
  dit du chocolat de santé ou sans vanille, du
  chocolat à une, deux, trois et quatre vanilles,
     LE s LI Qu Eu R s DE TA BLE ' etc.      95
ce qui signifie que dans une livre de chocolat ,
il y a depuis un scrupule, jusqu'à quatre
scrupules. Cette vanille, ainsi que la cannelle,
dont on met toujours une petite quantité ,
telle qu'un demi-gros par livre, doit être
au préalable pilée et broyée avec Je double
de leur poids de sucre; on les joint à 1a pâte,
on broie de nouveau, et lorsque le tout est
bien mélangé, on dresse le chocolat de deux
manières ; les uns dans des moules de fer-
blanc, arrangés de manière à diviser la demi-
livre qu'on y mettra en huit parties égales.
   Ces moules sont une caisse de fer-blanc,
haute d'un de~i-pouce , large d'un et demi
ou deux; le fond de ces moules, au lieu d'être
tout plat est garni d'une rigole saillante ,
coupée par quatre petites rigoles transve1 -
sales. L'ouvrier se dispen.se assez ordinaire-
ment de peser; si cependant il veut le faire
pour plus de justesse, il tare ses moules dans
sa balance. Autrefois on était dans l'usage de
mettre un cachet qui prouvait que le cacao
venait de l'Espagne; ce cachet n'est plus
actuellement qu'un usage qui ne sert même
pas à faire connaître Je fabricant, puisque ce
fabricant est le plus souvent un homme
ignoré. D'autres ont des feuilles de papier
sur lesquelles ils versent leur pâte par mor-
 ,4         L'ART DE Cô;.\1POSEil

  œaux d'une once; cette pâte s'applatit, et
  forme un pain rond qu'on appelle tablette.
  La liquidité de cette pâte est due à la chaleur
  de la pierre, l'espèce de beurre ou huile de
  cacao ayant la double propriété de se liqué-
  fier à une très-douce chaleur et d'être singu-
, lièrement dure lorsqu'elle refroidit. -La pâte
  versée dans les moules ou en tablettes , s'en
  détache très-aisément, et forme des masses
  brunes, luisantes d'un côté et mates de l'au-
  tre, qu'on enveloppe avec soin dans des pa-
  piers bleu-blancs , pour les vendre à titre de
  chocolat de l'espèce de santé ou autres.
     Ce n'est pas seulement en France que l'on
  prépare des pâtes de chocolat~ il nous vient
  des îles un chocolat brun sans sucre et sans
  aromate, qui n'est autre chose que le cacao
  seul broyé et mis en une masse ou espèce de
  bâton long, et du poids d'environ une livre
  et demie. Ceux qui désireraient de ce cho-
  colat, doivent le goûter bien attentivement;
  on en trouve qui est d'une amertume insou-
  tenable, pour avoir été fait avec du cacao
  trop vert; il y en a d'autre qui est à peine
  gras , pour avoir été privé en partie de son
  huile ou beurre qui , seul et à part, fait un
  objet de commerce. Ce n'est pas que àans
 l'Europe depuis, surtout, que ]a boisson du
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             95
et    chocolat est devenue si commune , il ne se
e.    commette sur la fabrication du chocolat, des
Ir    abus équivalens.
le       Le plus connu de ces abus, c'est de tirer
é-    une partie du beurre ou huile de ~acao; on
      broie la masse restante, que l'on surcharge
te    de cassonade et de cannelle, et l'on vend cela
m     pour du chocolat. D'autres mêlent des aman-
es    des grillées et de la farine à une petite quan·
n-    tité de cacao; d'autres se contentent de join-
a-    dre à ces amandes une portion de cacao en
[e    poudre.
          En goûtant ces différens chocolats, il sera
)Il    aisé de ne s'y pas méprendre; plus ils sont
nt    âcres en cannelle et sucrés, plus il faut s'en
bs     défier, d'ailleurs le chocolat bien fait, lors-
ao     qu'on le goûte , laisse dans la bouche une
de     fraîcheur qu'il doit à l'abondance de son
re     beurre; c'est même un caractère distinctif du
o-     beurre ou huile de cacao, que rien ne peut
it;    suppléer; ajoutez à cela 1 que le chocolat mal
       fait n'a point de vanille, mais est aromatisé
ao     avec le storax en pain , ce qui , quand on le
ne     mâche, rend une odeur approchante de celle
DD     de l'enéens qu'on brûle dans les églises; au
llD    lieu que l'odeur de la vanille est douce el n'a
ns     rien d'amer.
du        Il y a enfin un moyen certain pom· n'être
96         L'ART DE C 0 M P 0 SE R

pas trompé, c'est ou de faire faire le chocolat
sous ses yeux, ou de le prendre clans ces
magasins tellement famés , que le plus léger
soupçon ne puisse s'y glisser légitimement.
C'est avec cette pâte que se prépaœ la liqueur
appelée chocolat , mot mexicain , que les
Espagnols ont conservé.
   On prend une tabJette ou une once de
pâte'· on la râpe sur une râpe de fer-blanc;
on fait bouillir de l'eau , et lorsqu'elle est
bouillante, on y verse le chocolat à mesure
qu'il se fond; dès qu'il est fondu, on le retire
du feu, et on le tient seulement dans un en-
droit chaud , parce que la continuité de J'é.
hullition, quelque bien faite que soit d'ailleurs
la pâte, en détacherait bientôt un peu de
l'huile ou beurre, ce qui rendrait la liqueur
détestable. A l'instant de servir le chocolat,
on le verse dans une cafetière particulière,
appelée chocolatière , dont le couvercle est
troué pour laisser passer le manche d'un
moussoir de huis , composé de cinq à six
rondelles de ce bois , échancrées comme une
roue dentée oblique; ces rondelles sont per·
cées par le centre pour être introduites dans
un bout du manche , dont le diamètre est
plus étroit à cet endroit que dans le reste de
sa longueur; ces rondelles sorit assujetties par
                                              un
            L Es L J Qu r. u R s DE TA B L'E' etc.   97
        une petite vis et un petit écrou; en roulant
        la portion du manche qui passe à travers le
        couvercle de la cafetière , on fait naître dans
.t.     la liqueur un mouvement assez considérable
ll'
        qui la fait mousser; et c'est dans cet état
es       qn'on la verse dans les tasses. Celles-ci diffê-
         rent cles tasses à café , en ce qu'elles sont
de       hautes et tiennent au moins le double. L'ac-
         tion du moussoir remêle le peu de beurre
~ ;

est
         de cacao qui pourrait s'être séparé, et em-
 re
         pêche la précipitation du parenchyme ; elle
l        devient plus essentielle au mauvais fabricant,
tre
         qui aurait acheté du chocolat préparé avec
         <les substances étra.n gères ;.m cacao , ou avec
'é·
         du cacao déjà privé de son beurre. La bois-
         son du chocolat , pour être bien faite , doit
         être d'un brun clair , bien uniforme , et ne
eur
         laissant que difficilement précipiter très-peu
at,
         de matière. Si, par hasard, on la laisse re- .
re,
         froidir, on doit apercevoir .qu.elques gouttes
 est
         rondes sur sa surface.
run
 six        Le chocolat au lait ne diffère de celui dont
         il vient d'être question, qu'en ce qu'ayant
rne      fait fondre le chocolat râpé dans une très-
per·
         petite quantité d'eau, comme deux onces au
la~
         plus par tablettes , on y verse le lait bouil-
: est
: de     lant àl'instant de servir, en ayant grand soin
 par                                         G
  un
98        L' ART D E C 0 M P 0 S E R

de le fair~ mousser un peu plus long-tems
que le chocolat à l'eau. Le mauvais chocolat
se soutient plus -facilement dans le lait que
dans l'eau; et comme l'usage <le boire le cho-
colaU1 l'eau est presqu'anéanti dans les cafés,
il est plus facile à ceux qui en auraient de mal
fabriqué, de l'employer dans cette circons-
tance. Comme je suis porté à croire que le
limonad:çr qui ne fabrique pas sa pâte de cho-
colat, est le premier trompé dans l'achat qu'il
 en pourrait faire, j'indique volontiers les si·
 gnes auxquels on reconnaîtra de la pâte de
 chocolat bien ou mal faite. La couleur dela
 tablette doit être d'un brun rouge; plus cette
 couleur est mate~ moins le chocolat est bon.
 Sa surface doit être lisse, et même luisante;
 si ce luisant se dissipe seulement au toucher,
 c'est une preuve qu'il y a de la mixtion. Lors•
 qu'on casse du chocolat, il doit être uni dans
 la fracture , point graveleux , et surtout
 n'ayant aucun point luisant; car, nous l'a·
  vons déjà observé, c'est avec le sucre que le
  fabrieant cherche à déguiser sa mal - façou.
  Enfin, en mâchant un peu de chocolat, il
  doit se fondre doucement dans la bouche, ne
  laisse1· apercevoir sur la langue aucune aspe·
  rité , y répandre un frais agréable, et se dis·
               LE s LI Qu Eu R s DE TABLE' etc. 99
         soudre entièrement dans la salive. 11 faut ab-
         solument rejeter tout chocolat qui fait un
         dépôt; c'est, surtout pour· les palais hieu
         exercés, la meilleure méthode de distinguer
         les chocolats falsifiés~ parce qu'en mâchant ce
         dépôt, la saveur âpre ou amandée, la séche-
;-
          resse du -cacao épuisé, enG.n la saveur parti-
le        culière des substances qu'on a pu y joindre,
o-        se développe et se décèle facilement.
'il
s1-
                D E S L J Q U E U R S.
<lc
da
            Les principes généraux , quoique claire-
,tte
         ment exposés , seraient assez inutiles, si l'on
[)Il.
         négligeait d'y joindre les détnils instructifs et
te;
         l'art de les appliquer. füen de plus vrai qu'en
 er,
         fait de pratique, ces détails font infiniment
;m•
         de plaisir; on les exige même, et jusqu'aux
lan~
         répétitions, si fastidieuses partout ailleurs,
tout
         deviennent nécessaires quand il s'agit de re-
 l'a·    cettes.
1e le
            Mal-à-propos s'attendrait-on à trouver ici
çon.
         les r~ettes de toutes les liqueurs possibles ou
t, il
         même connues; ce détail me menerait trop
~,ne
          loin, peut-être même déplairait-il.
aspe·
            Je croirai donc avoir hien rempli mon
e dis·
          objet si je parviens à indiquer une méthode
                                             G2
I"OO       L'ART DE COMPOSER
facile pour faire les liqueurs simples, les }j ..
queurs composées, et les liqueurs plus com-
posées. A l'aide de cette méthode nette et
circonstanciée , on répétera, on inventera,
on perfectionnera sans peine toutes les li-
queurs connues et inconnues.
   Il est bon d'avertir ici que quoique je me
sois fait une loi de marquer les doses avec
l'exactitude la plus scrupuleuse, il ne faudra
cependant pas toujours s'y conformer à la
lettre. Il arrive souvent que les drogues que
l'on emploie ne sont pas toutes d'une égale
bonté; les plantes sèches, par exemple, sont
bien différentes des plantes nouvellement
cueillies; la cannelle, les semences , les raci-
nes sont souvent altérées, soit de vétusté ou
par acciden~ Il peut donc arriver, surtout
dans les compositions compliquées, qu'une
drogue soit bonne, l'autre médiocre, et une
troisième fort mauvaise. Dans -ces sortes de
cas, il faudrait agir avec prudence, avoir re·
cours aux règles de combinaison, suLstituer
une substance à une autre, etc. Un peu de
pratique donnera cette intelligence.
          LES LIQUEURS DE TABLE , et('.          rOI



                        Du Café.
~t
         Nous appelons' de ce nom le fruit d'un
      arbre originaire de l'Arabie heureuse. Cet
      arbre s'élève depuis six jusqu'à douze pieds ;
te    la circonfërence du tronc porte dix, quelque-
      fois quinze pouces.
ra       Quaud il a atteint toute sa hauteur , il
la    ressemble assez, pom' la figure, à nos arbres
le    fruitiers de huit ou dix ans. Le bois en est
.le   fort tendre, et si pliant, que le bout de sa
:nt   plus longue branche peut facilement être
nt    amené jusqu'à terre sans se casser; son écor-
Cl·   ce est blanchâtre, raboteuse ; sa feuille ap-
DU    proche un peu de celle du laurier, mais pas
1ut   tout-à-fait si pointue. L'arbre de café est tou-
ne    jours vert, et ne se dépouille jamais de tou-
ne    tes ses feuilles à la fois; elles sont rangées
de    des deux côtés' des rameaux à une médiocre
·e·   distance, et presque à l'opposite l'une de l'au-
ier   tre. Pendant toute l'année, et dans le mème
de    tems, on voit sur le mème arbre, feuiiles ,
      fleurs et fruits, en diffërens degrés de matu-
      rité; les fleurs sont blanches, et ressemblent
      beaucoup à celles du jasmin; l'odeur en est
      très-agréable, quoique la saveur en soit amère;
      elles sont placées entre la queue des feuilles
I 02       L' ART DE C 0 M P 0 S E R

 et la tige; chaque fleur produit un fruit très-
 vcrt d'abord, mais qui devient rouge en
 mûrissant, et ressemble à une grosse cerise :
il est fort bon à manger alors, nourrit et ra-
fraichit beaucoup. Sous la chair de cette ce-
 rise on trouve, au lieu de noyau , la fève
 que nous appelons cafë, enveloppée d'une
 pellicule fort fine; celle fève est alors extrè-
 mement tendre, et sa saveur est assez d1~sa­
 gréable j mais à mesure que cette espèce de
 cerise mùrit, la fève qu'elle renferme durcit
insensiblement. Enfin, le soleil ayant tout à
 fait desséché cc fruit rouge, la pulpe que l'on
 mangeait auparavant devient une baie de cou-
 leur fort brune; ce n'est plus qu'une écorce
 qui enveloppe le cafë. La fève est pour lors
solide, et d'un vert clair j elle nage dans une
sorte <le liqueur épaisse, noiràtre et très-
amèrc. La baie auachée à l'arbre par une
queue courte, est un peu plus grosse que la
Laie du laurier. Chaque baie contient une seule
fCye qui se divise ordinairement en deux moi-
tiés, convexes <l'un cdté, plates de l'a~ltre,
avec une rainure ou siJlon dans toute salon-
gueur.
    La récolte du café pourrnit se faire en tout
tems; mai les Arabes choisissent assez volou-
tiers Je mois de mai. Quand ils veulent faire
         LES LIQUEURS DE TADLE, etc.              103"

     leur cneillette, ils étendent de g1~11des pièces
     de toile sous les <lrbres; en les secouant ' le
     café mûr se détache et tombe. On le met dan.s
     cles sacs pour le transporter ai Heurs; on Je ré-
     pand en monceaux sur des· nattes, afin qu'il
e    sèche au soleil pendant quelque tems. Etaut
e    bien sec , on passe sur les bai.es des roulons- <le
     pierre qui les écrasent_; on vanne ensuite Je
t-
     tout , et le café est pour lors dans l'état où
     nous le recevons.
it       Depuis que le café a été transplanté dans
à    nos colonies, il est devenu fort commun ;
n     mais il s'en faut bien qu'il soit tout d'une égale
      qualité , conséquemment il suppose du choix.
      Le meilleur est toujours celui qui croît dans
·s    le royaume d'Y emen, surtout aux environs
      de Senam, de Galbini et de Retel-Fagi, trois
      villes des montagnes . situées dans l'Arabie
      l1cureuse. Celui d'Oudet, petit canton, est le
13
      plus renommé parmi les orientaux ; o~ lui
      donne en France le nom de Moka,, non pas
      qu'il y croisse, car il n'en vient point aux
      environs de cette ville, ou bien s'il y en vient,
      il est aussi mauvais que celui des îles del' Amé-
      rique; mais on a donné le nom de Moka au
1t
      café de Bctel-Fagi, d'Oudet, etc., parce qu'en
       170~ une compagnie de Français, sous la
      conduite du capitaine Merveille, a commencé
104        L• A R T DE C 0 l\1 P 0 SE R

à faire le commerce du café dans la ville de
Moka, où résident les courtiers des Indes
pour le trafic de cette marchandise.
   L'usage du café est plus propre à flatter les
sens qu'à servir de remède ' c'est peut- ètre
pour cette raison qu'il est si généralement ré-
pandu; je ne voudrais cependant pas nier
qu'il n'eût quelques vertus; car il fortifie le
€erveau, il dissipe les vapeurs, et cah11e les
maux de tête ; il empêche un peu ou dimi-
nue l'ivresse ; mais toutes ces propriétés
n'ont lieu qu'autant qu'on le prend avec mo-
dération. Quand on en abuse, on ne tarde
pas à s'en ressentir; le aug s'échauffe, les
nerfs sont agités, le sommeil disparaît. Les
personnes jeunes, vives, maigres'· se ressen-
tent plutôt de ces effets i{1comrnodes que les
personnes plus âgées et plus grasses; cel!es-
ci doiYent.le prendre sans lait et avec peu de
sucre; les autres, au contraire, ne doiy cut
s'en permettre l'usage que rarement, et avec
beaucoup de sucre et de lait.
   Pour faire du caië en liqueur, choisissez
trois livres de café moka, du meilleur qµ'il
soit possible de trouver; ot comme les mJr-
chand sont sujets à le mélanger avec d'au~re
café moins bon, on se donnera la peine de
le trier gr[,in à grain. _r ous avons dit que Je
             LES LIQUEURS DE T .\DLE, etc.             105
        bon café moka était aisé à rcconuaîlee; son
        grain est petit, assez rond, et d'une couleur
        jaunâtre tirant sur le vert. Les autres cafés
        communément ont la fcve plus grosse; elle
        est toujours bleue ou grise. Faites torrMi t r
        ces trois livres de café dans u11c poêle <le fer.
        11 ne faut pas qu'il le soit trop;. il sera à son
le      point quand il aura contracté nnc couleur de
es      marron fort clair; donnez-vous su rton l p[en
L-      de garde qu'il ile soit noir, ou môme d'u n
és       brun foncé ; vous le moudrez ensuite cornm é
o-        i vous aviez dessein de le prendre i1 J'eau.
de      Mettez en infusion ces trois livTes de café en
 es      poudre dans neuf pin tes d'eau-de-vie; ou si
.es     vous voulez avo~r une liqueur plns 6ne, et
i[l -    qui ne se ressente pas <les dMauls <le l'eau-
los      de-vie, prenez cinq pintes d'csprit-cle-viu
es-      parfaitement rectifié, ajoutez à ce lle quan tité
 cle     quatre pintes d'eau cornrnune , et mettez vo-
rut      tre café en poudre infuser dans cc mébnrc .
vec      On pratiquera ce que uous venons de dire
         ici de l'esprit -de-vin pour toutes les infusirrn ·
1sez     dont nous parlerons par la suite.
µ'il        Ayant laissé Inacérer vot;:c café p endau l
ar-      huit jours, vous verserez l'infus ion dans la
~tre     cucurbite, vous y adapterez le r éfrigéran i ·:
   de    vous placerez l'alambic au bain - rnaric , d
e le     VOlJ.S distillerez au filet assez fort. Ayant re-
1 oG      L'ART DE C 0 l'.I P 0 SE Il.

tiré six pintes de liqueur, vous les reverserez
dans la cucurbite par Je canal de cohobatinn,
après qu0i vous distillerez au très-petit filet;
ayant retiré cinc1 pintes de liqueur spiritueuse,
et hien imprégnée dJhuile aromatique de café,
vous arrêterez la distillation. Vous procéde-
rez ensuite ;]a   siropation, comme il a été dit
dans les pJ.·incipes généraux, c'est-à-dire, que
yous ferez fondre cinq livres de sucre dans
cinq pintes d'eau de fontaine ou de rivière,
vous mêlerez les esprirs avec cc sirop, aprcs
quoi vous filtrerez avec d'autant moins de
pc;ne que le mélange ne sera point Jai C!1x.

                   Du Thé.

   On ne trouve cet arbrisseau que d()nS quel-
ques provinces de Ja Chine , du Japon et de
1a Tartarie, et encore les feuilles n'en ont·
elles pas d'une égale honté. La différence en
est si grande, dit un géographe (Atlas Sini·
eus), qu'il y a tel thé qui ne vaut à la Chine
qu'une obole la livre, tnndis qu'il y en a
d'autre qui se vend jusqu'à deux pièces d'or
et plus. Celui que les Chinois estiment da·
van age, croît dans la province de Kiangnan.
aux environs de la vilJ c de Hoci-Cheu. G'e 't
un arbrisseau dont la tjge se partage en plu·
            LE s LI Qu Eu R s DE TA BLE' etc.        rn7
         sieurs branches; sa feuille ressemble assez à
         celle du sumack, ses fleurs commencent à
•)
         paraître vers la fin de mai; elles sonL de cou-
         leur blanche tirant un peu sur le jaune , et
~'
         d'une odeur fort agréable. A cette fleur suc-
e-       cède une baie composée de trois capsules ,
lit      verte au commencement, et presque noire
Je       quand elle entre en maturité.
us            Les Chinqis préparent les feuilles de thé
          avec des soins extrêmes; ce sont ces feuilles
          qui leur servent, comme à nous, pour faire
          cette boisson célèbre que ·nous appelons thé.
~.        ll5 les cueillent lorsqu'elles sont encore ten-
          dres; d'abord ils les présentent au feu, duns
          un instrument qui ne sert . qu'à cet usage;
          les feuilles ayant acquis un léger degré de
1cl-      siccité, ils les roulent chacune séparément sur
 dc        elle - même, les présentent encore au feu, et
nt·       les roulent de nouveau jusqu'à ce qu'elles
: en       soient parfaitement sèches; étant préparées,
ini-       de la sorte, ils les conservent dans des boîtes
1inr       d'étain.
ma            Les orientaux font un grand. usage dn
d'or       thé, et cet usag·e s'est répandu jusqn''n Eu-
 dn·       rope, mais plus particulièrement en Hollan-
           de, en Angleterre , et dans les pays septen-
[;'est     trionaux, oh l'on ·b oit cette teinture pendant
plu·       toutlc jour et une bonne partie de la nuit sans
 I 08      L' A R T DE C 0 M P 0 S E R

 d1scontinuer : la manière de la préparer est
 trop connue pour qu'il soit nécessaire de nous
 y arrêter.
    Plusieurs auteurs exaltent les rares qua-
 lités du thé; l'expérience nous apprend qu'il
 détruit les mauvais levains des premières
 voies, qu'il dissout les matières visqueuses
rassemblées dans l'estomac, et capables d'al-
térer les bonnes qualités du chyle , et par
conséquent de former des obstructions dans
!es glandes du mésantère. Le thé est encore
céphalique; il appaise la migraine, il dissipe
l'assoupissement, les vapeurs , l'étourdisse-
ment, il rend l'esprit libre ; pris le rnaiin
avec du lait, il p.urge doucement; il est fort
bon aux asthmatiques, aux pthisiques, aux
pulmoniques; mais ce qui est beaucoup plus
certain, c'est qu'il est fort apéritif.
    Prenez quatre onces de bon thé impérial ,
c'est le meilleur; à son défaut prenez le thé
vert, jetez cette close dans une chopine d'eau
bouillante; après un bouillon, retirez la ca-
fetière du feu, fermez - la exactement, don·
nez le tems au thé de se développer. Cette
première infusion n'étant plus que tiède,
vous aurez une forte teinture : versez-la avec
les feuilles de thé dans neuf pintes d'eau·
de-vie ou d'esprit-de -vin tempéré, com!lle
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            109
St     nous l'avons dit, avec de l'eau commune,
lS     bouchez bien la cruche, et laissez le tout en
       macération pendant huit jours. Si au bout
l-     de ce tems, l'eau'- de - vie n'a pas contracté '
'i!    une odeur de thé agréable et tirant un peu
es     sur l'odeur de violette, ce sera une marque
es     que votre thé n'est pas d'une excellente qua-
il-    lité. En ce cas, prenez encore deux onces de
ar     thé; jetez-les dans un demi-septier d'eau bouil-
ns     lante ; tirez-en la teinture., comme la pre-
1re    mière fois, et ajoutez - la à votre infusion,
pe     que vous continuerez pendant huit autres
;e-    jours, il sera pour lors tems de distiller.
iin        Vous commencerez cette opération et vous
ort    la finirez au bain - marie , en observant de
1UX     pousser jusqu'au fort filet pendant les quatre
lus     premières pintes qui ~ortiront; vous les coho-
        herez , et après avoir diminué le degré de
        feu, vous continuerez la distillation au petit
        filet jusqu'à l'occurrence de cinq pintes; vous
eau     cesserez alors. Faites ensuite votre sirop à
 ca·    froid, en faisant fondre cinq livres de sucre
tOU·    dans cinq pintes d'eau; mettez - y vos cinq
ette    pintes d'esprit de thé, et filtrez selon l'art.
de,        La liqueur de thé, préparée comme nous
.vec    venons de le dire, est douce, fort agréable;
.au·    elle ressemble assez à l'eau-de-vie d' A ndaye,
i:ne    elle en a ,m~me les propriété$, étant, ainsi
JlO       L'ART DE COMPOSER

qu'elle, souveraine pour aider à la digestion.
Comme eJle est fort di.u rétique, elle dégage les
reins et appaise les douleurs néphrétiques.

                De la Cannelle.

    Les anciens ont connu cet aromate sous le
nom de Cinamomum, qui veut dire bois aro·
matique de la Chine , apparemment parce
que les Chinois en ont fait le commerce les
premiers. Ils allaient en faire la traite dans
l'île de Ceylan, et ils transportaient ensuite
ceue marchandise à Ormus, où les négocians
d' Alep s'en étant fournis, ils la répandaient
par la Grèce, dans toutes les provinces de
l'ancien continent. Depuis la dfrouverte des
Indes pt;tr l.es Portugais, h cannelle n'est plus
si rare, ni si chère; elle le serait beaucoup
moins encore, si les Hollandais , jaloux de
cette branche <le commerce dont ils sont au·
jourd'hui possesseurs uniques, n'avaient eu
la précaution d'extirper presque partout l'ar·
hrisseau qui la produit. Ils n'en ont réservé
la culture que dans l'île de Ceylan, dans
laquelle seule vient aujourd'hui l'excellente
canneJJe. C'est la seconde écorce d'un arbre
graud à peu près comme l'olivier; il porte
ses branches droites et en grand nombre j
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.               JII

on.      ses feuilles sont très-vertes , m é liocremeut
 les     larges, mais long·ues et assez semblables à
         celle du laurier royal. La ffour eu est blan-
         che et d'une o<leur assez ag réable. Le fruit
         resseml?le fort à l'olive p ar ~a figure et par
         son noyau; quand il rembrunit, il annonce
s Je     qu'il est tems de lever l'écorce de la cannelle.
lfO·      Ce fruit est rempli d'une liqueur visqueuse,
1rce      amère, piquante, et qui sent un peu le lau-
  les     rier. La tige porte deux écorces; la première
lans      n'est d'aucun usage, la seconde seule est
uite      précieuse, c'est ce que nous appelons propre.-
ians      ment cannelle ; elle est originaii•ement grise
ient      et peu odorante; elle ne devient rougeâtre ,
; de      aromatique, et telle que nous la recevons ,
  des     qu'après avoir été séchée au soleil; c'est par
plus      la chaleur de cet astre qu'elle contracte la
1oup      couleur et l'odeur qui la distinguent, proba-
X de      blement il s'y fait alors une fermentation qui
tau·       exalte l'huile essentielle.
,t eu         La cannelle n'est pas le seul produi t de
 l'ar·     cet arbrisseau, toutes ses parties ont leur uti-
1erve     lité. On tire dans les Indes , de sa racine,
 clans     une huile jauue, d'une odeur suave, mai ~; qui
lente      s'évapore aisément à cause de son exti:êmc
1rbre      volat lité; on en tire aussi une espèce de
oorte      camphre très - b1anc, et pJus estimé que le
1bre ;     camphre ordinaire. L'huile qu'on e-s:prime
IT2        L'ART lH:. _ COl\lPOSER

 des feuilles, sent le clou de girofle, et son
 fruit fournit une espèce de suif dont on pré·
p re des chanùclles ocloriférantcs, fort esti-
 mées des Orientaux qui onl le moyen de s'en
procurer.
    11 y a une autre espèce de cannelle , de
bca ic011p inférieure à celle dont nous venons
-de parler, connue des botanistes, sous le
nom lle Cassia-lignea. Cet arbrisseau croît
 dans plusieurs endroits , à la Chine, dans les
prnvinces de Canlon, Qu:m-sy, au Tonquin,
daus ]es îles Phi Li ppiues, dans le royaume de
Malabar, et ailleurs. Les droguistes l'appel-
lent cannelle mate; et ceux qui sont de rnau·
va~se foi la font aisément pa3ser pour de la
vraie cannelle, à qui elle re~semblc heaucoupj
la différence en est pourtant assez sensible.
La cannelle de Ceylan est longue , mince,
cassante, roulée sur elle - même en bâtons
rouget trcs, tl' une saveur piquante, mais agréa·
]Jle et aromatique. Le cassia-lignea l'est beau·
coup moins; son écorce est épaisse, et quand
on la mâche, elle devient mucilagineuse,; ce
qui n'arrive pas à 1a honne canne11e.
   Pour faire avec la cannelle une excellente
liqueur, et très-ariréablc à boire, prenez une
livre d'écorce longue, fine, cassante, douce
 et un peu piquaute au goùt, suave et aro·
                                        ma tique
            LE s L l Qu Eu R s DE TABLE' etc. Il 5
        ma tique à l' o,dorat ~ concassez bien cette can-
        nelle, et mettez-la infuser pendant quinze
.1-     jours dans neuf piÙtes <l'eau-de-vie, ou dans
        cinq pintes d' esprit-de-viu très-rectifié et teni·
        péeé par cinq pintes d'eau; distill.ez l'infu-
ùe      sion au bain-marie. Comme l'huile de can-
,ns     nelle est très-pesante, conséquernrncnt qu'elle
 le     monte difficilement, vous distillerez au fort
oît     filet: on ne risque rien de pousser d'abord le
les     feu un peu vivement. A près ·avoir retiré six
m,      pintes de liqueur, il faudra les reverser dans
,de     l'alambic par le canal de cohohation. Con-
1el-    tinuez pour lors la distillation au filet sim-
au·     ple; et si vous trouvez que votre esprit ne
~ la    soit pas assez imprégné d'huile aromatique ,
up;      vous cohoherez pour la troisième fois ; fai-
bic.     tes attention cependant qu'il ne faut pas trop
1ce,     pousser le feu, parce que l'huile de cannelle
:ous     est très-susceptible d'empyreume; il ne faut
 réa·    pas non plus que votre esprit' soit trop chargé
~au·
         d'huile aromatique; l'excès donnerait à votre
1and     liqueur une &aiveur piquante et désagréable.
 ; ce    Ayant retiré cinq pintes d'esprit par la dis-
         tillation, retirez le matras, et continuez le feu
.ente    très-vivement, vous obtiendrez une eau blan-
, une    châtre , très-odorante et très-chargée d'huile
ou cc    essentielle, que vous réserverez pour d'autres
 aro·    usages.
tique                                          H
I   14    L ' ART DE C OMPO-SE R

   Ayant préparé votre sirop selon la règle
prescriLe, vous le mêlerez avec votre esprit
de cannelle , après· quoi vous filtrerez.
  Cette liqueur a toutes les vertus de la can·
nelle; elle fortifie en échauffant modérément.
  Les distillateurs qualifient du nom d'huile
toutes les liqueurs rendues épaisses et en
consistance d'huile par un sirop fort chargé
de sucre,; quelque impropre que soit cette dé-
nomination, nous l'adopterons pour nous con·
former à l'usage.
   L'huile de Cythère est une liqueur co~1po·
sée, qui a pour base le cinamomum don~ nous
venons de parler; en voici la préparation:
   Faites un sirop avec sept livres .de sucre et
quatre pintes d'eau; versez dans ce sirop
cinq pintes d'.e sprit de cannelle, comme si
vous vouliez· faire du cinamomum simple.;
-ajoutez à ce premier mélange une pinte ·de
 scubac , dont nous donnerons la recette ci·
 après; plus, dix gouttes d'huile essentiellc1 de
 cédra , autant d'huile essentielle de citron ,
 quatre gouttes d'huile essentielle de girofle ,
 Jeux gouttes d'huile essentielle de berga•
 l'notte; remuez bien le mélange; ajoutez-y
 du blanc d' œuf, parce que le mélange Je·
  ·iendra laiteux; placez-le au bain-marie pen·
            LE s LI Qu Eu R s D E T A BLE' etc., I 15
le       dant douze heures, mais à u11e chaleur très-
·it      tempérée , ensuite vous filtrerez.
           Les propriétés de l'huile de Cythère sont
n-       supérieures à ceJles du cinamomum liqueur;
it.      comme elle agit plus vivement, l'excès en est
ile      aussi nuisible à la santé; rüais prise avec dis-
en       crétion, elle produit de très-bons effets.
·gc
le-            Du Citron et de la Citronnelle.
)Il·
             Depuis qu'on a adopté l'usage des serres et
         des orangP.ries, le citronnier est devenu si
po·
         commun qu'il me paraît inutile d'en donne1·
ous
         ici la description.
             Le citron a tout à la fois une double vertu.
eet      La pulpe contient un acide très-rafraîchissant,
rop      et l'écorce extérieure, que l'on nomme com-
~SI
         munémertt zeste , échauffe médiocrement.
oie~
         Comme cc zeste contient beaucoup d'huile
:· <le   essentielle aromatique, et que la pulpe en
         contient -peu ou point du tout, celle-ci nous
          devient inutile, au lieu que l'autre est très-
.on ,    précieuse par le parfum ex'Iuis qu'exhale son
ofle ,   huile.
~rga•
             Pour cet effet choisissez trente citrons frais ,
;ez-y
          dont l'écorce soit épaisse, et qui n'aient pas
! de·
          été beaucoup maniés, parce que l'huile essen-
 pen·
          tielle de citron étant très-volatile, pour peu
                                               H.1
     u6         L'ART DE COMPOSER
     que le fruit soit flétri ou passé , il ne reste
     plus que les particules les plus grossières;
     vous enleverez l'écorce de vos citrons par
     lames fines et déliées, n'y laissant de blanc
     que le moins qu'il sera possible; vous les met·
     trez en infusion dans neuf pintes d'eau-de-vie
     ou dans une quantité égale d'esprit-de-vin pré·
     paré; vous ajouterez l'écorce de quatre oran·
     ges, très-peu de coriandre concassée et quatre
     clous de girofle. Cette addition n'est c~pen·
     dant pas nécessaire, à moins que l'on ait des·
     sein de faire entrer la citronnelle dans lacom·
     position de l'huile de Jupiter.
         Vous . ferez durer la macération pendant un
I'    mois , après quoi vous distillerez au filet très·
      délié, et vous ne cohoberez point, parce que
      dès la première distillation, votre esprit ~era
      suffisamment imprégné d'huile essentielle aro·
      matique; ces substances étant toutes deux
      d'une pesanteur spécifique à peu pi-ès égale ,
      elles doivent s'élever ensemble et se mêler
      intimement l'une à l'autre. Ayant retiré envi·
      ron cinq pintes par la distillation, vous les
      mêlerez à ùne égale quantité de sirop; la
      composition vous donnera un mélange lai·
      teux; pour le clarifier, faites usage du blanc
      d'œuf, comme nous l'avons expliqué dansles
      princi-pes généraux, ensuite filtrez.
            LE s LI Qu Eu R s DE TABLE' elc.         J 17


te
                          Du Cédra.
lj
ar
            Le cédra est une espèce ou plutôt une va-
ne
         riété de citron, plus gros, plus odorant, plus
~t-
         ~romatique que le citron ordinaire; il en a
1e
1

         toutes les propriétés, mais dans un degré
ré·
         bien supérieur, conséquemment il pe.ut ser-
m·
         vir à faire une Jiqueur bien au dessus de la ci-
tre
         tronnelle. ElJe se prépare, se distille et se
:Il·
         compose de la même manière , à la réserve
es·
         que le cédra étant plus gros et plus aromati-
m·
         que, il en faut employer une moindre quan-
         tité. Pour neuf pintes d'eau-de-vie, douze
    un
         beaux cédras suffiront; s'ils sont petits, on
ès·
1

         en augmentera le nombre jusqu'à dix-huit;
         on n'ajoutera ni coriandre, ni girofle, ni
         orange. Lorsqu'on teint la liqueur de cédra
1ro·
eux
         en rouge, elle porte le nom de parfait amour.
            L'huile de Jupiter est un composé des li-
ale ,
êler
         queurs précédentes, préparées exprès avec la
nv1·     cannelle, l'orange, le girofle et la coriandre.
;les     Prenez trois pintes d'esprit imprégné d'huile
; la
         tssentielle de citron, même dose d'esprit de
 lai·    cédra, mêlez ces esprits dans un grand vais-
Jane     seau; ajoutez au mélange égale quantité de
1sles    sirop préparé comme nous l'avons dit à }"ar-
         ticle de l'huile de Cythère, c'est-à-dire, fort
                                /
i18        L'ART DE COMPOSER

chargé de sucre; plus, deux bouteilles de scu·
bac; remuez bien le tout .J le mélange devien-
dra trouble. Pour le clarifier .J prenez deux
blancs d,œuf, battez-les bien dans une bou-
teille avec une chopine de votre liqueur; ver-
sez le tout sur la totalité de votre composition,
remuez -la bien; placez votre vaisseau bien
bouché au bain-marie pendant douze heures,
 et à u~e chaleur très - modérée ; après quoi
 filtrez.
     Cette huile deJ upiter est une espèce d'élixir
 très - cordial, très - agréable et très - efficace
 dans toutes les indispositions de l'estomac.

             De la Fleur d'Orange.

    La raison qui nous a empêché de donner la
 description du citronuier, nous dispense de
 donner celle de l'oranger. Les fruits de ce
 dernier di ff'erent re lativernent à l'espèce qui
 les produit. J c parle ici de la pulpe , car pour
 l'écorce extérieure toutes les espèces ont as·
 sez de rcssernbbnce cntr'clles. Cette écorce
 n'étanl point recommandable par un parfum
 aussi distingué que les écorces de cédra et de
 citron, on l'emploie rarement seule; on e
  contente de la faire entrer dans quelques coni·
  positions paniculi ères où elle fait fort hien.
           1.E5 LlQU:PJ RS DE TADLE, elc.         H!I)

       C'est doue des seules fleurs <l'orange <lont
       nous prétendons parler ici; l'excellente odeur
       qu'elles répandent, et les vertus médicales ,
       qu'on leur altribue, leur donnent une juste
       préférence sur toutes les fleurs connues. Je
       prrviens d'avance nos artistes sur l'exactitude
       qu'il faut apporter dans 1'op· ration qui va
       nous occuper; ]a délicatesse du sujet ne per-
       met pas la moindre négligence.
           Prenez trois livres d.e fleurs d'orange, ayez
       soin de les faire cueillir par un tems serein,
       et immédiatement après le level' <lu soleil ,
       ...:'est-à-dire, après que l'humidité en aura été
       desséchée; elles sont plns odorantes alors:
       mondez-les eu séparant les étamines et lcs
       pistils; mettez en infusion les pétales seule-
la      ment daus neuf pintes de bonne eau-de-vie,
:\e     ou égale quanüté d'esprit-de-vin préparé (cc
ce      qui vaut mieux), faites durer l'in fosiou pen-
[Ul     dant un mois_; disLillcz ensuite au hain-rnarie.
ur      Ayant retiré . six pintes, versez ce premier
as·     produit dans la cucurbite pour cohohcr _; con-
cce     tinuez l'opération. Quand vous aurez extrait
JIU     euviron cinq pintes, et que vous apercevrez
 de     quelque blancheur dans le récipient, il sera
1 se    tcms de finir la distillation. Cb1nmencez pour
)Dl·    lors votre composition. Pour cet effet, faites
[en.    Yotrc sirop avec six liv,res de sucre et quatre
t 20       t' ART DE C 0 M P 0 SER
pintes d'eau de fleur d'orange double, mais
non spiritueuse, c'est-à-dire, sans esprit ar-
dent, dont nous donnerons la recette à l'ar-
ticle des odeurs; mêlez vos esprits à ce sirop;
si le mélange vous paraît trop spiritueux ,
ajoutez une dose convenable d'eau com-
mune; quand votre liqueur sera au ton que
vous désirez , vous la filtrerez , et vous
aurez une des plus gracieuses liqueurs qu'il
soit possible de boire , et même des plus sa-
lutaires.

                  Du Cassis.


   Cet arbrisseau m éprisé pendant long-Lems ,
ou du moins regardé avec beaucoup d'indif-
férence, est devebu tout à coup fort célèbre
en France. C'est une espèce de groseiller dont
le fruit en grappe <lcvient noi~ en mûris-
sant. Il est un peu plus gros que le fruit du
groseiller ordinaire; sa feuille ne diffère de
celui-ci que par son od ur forte , qui se
trouve la mème dans le bois comme dans
le fruit; il vient facilern eut <le bouture , et
grandit en très-peu de tems. Il se plaît beau-
coup à l'ombre, et sa culture exige peu de
soins. Communément ou en emploie le fruit
en ratafia ,; mais j'ai trouvé qu'il était infi·
            LES LJQUf,URS DE T An r. B, etc.        121

:s      nirnent plus gracieux, préparé de la manière
        suivante :
           Faites infuser dans neuf pintes d'eau-de-
t   j   vie, ou égale quantité d'esprit-de-vin tem -
        péré par de l'eau, cinq livres de fleur de
1-      cassis; si vous la cueillez dans un terns sc-
1e      rein, elle sera fort odorante; ajoutez derni-
1s      once de cannelle concassée , et six dous de
'il     girofle ; placez l'infusion au soleil pendant
a-      trois semaines ou un mois, remuez le vaisseau
        deux fois par jour. Le tems prescrit pour
        l'infusion , révolu, versez vos matières dans
        Ja cucurbite; adaptez le chapiteau, et distil-
        lez au bain-marie au très-petit filet. Si vos
s,      esprits sortent de l'alambic bien imprégnés
if-     d'odeur de cassis, vous ne cohoherez point;
re      mais si vous croyez que l'esprit recteur h'y
nt      est point en quantité sufEsante, mettf'z encore
s-      une ou deux livres de fleur dans la cucurbite,
iu      et versez par dessus ce que vous aurez re-
de      cueilli dans le récipient par la distillation.
se       Continuez pour lors l'opération ; allez lentc-
ns      ment, car la fleur de cassis est fort susceptible
 et     d'empyreume. Ayant retiré. cinq pintes d'es-
1u·     prit, mêlez-les avec quatre ou cinq pintes
ide     d'eau dans 1aquelle vous aurez fait fondre
uit     cinq livres de sucre; le mélange p assera ai-
 fi·    sc'.:rnent par le filtre ; au moy en de quoi vous
12 2        L ' A R T DE C G :.\1 .P l S E: Cl

aurez une liqueur très-cktire, très-limpide;
très - chargée d'esprit rectem· de cassis, qui
plaira infailliblement à ceux qui l'aiment; et
supposé que le cassis ait toutes les propriétés
qui l'ont rendu si célèbre , ce que je ne ga-
rantis pas, j'ose bien assurer que, préparé
comme nous venons de le dire , il produira
des effets supérieurs à ceux de toutes les pré-
parations connues.

De l'Anis, des Semences chaudes, et de
              la Badiane.

   Il y a tant d'analogie entre les graines t1c
toutes ces plantes , que nous ne croyons pas
pouvoir mieux faire que de les comprendre
ensemble sous le même article.
   L'anis est une plante fort commune dans
les jardins; elle porte une tige mince , grêlr
médiocrement haute, et divisée par plusieurs
rameaux , dont chaque extrémité se termine
par autant de brins, qui tous ensernhle ne re-
présentent pas mal la figure d'un parasol. On
trouyr au bout de chaque brin plusieurs grai·
nes fort petites, c'est le frnit de la p1ante qne
nous décrivon~. La chair en est assez ferme,
et remplie de beaucoup d'huile es enticlle.
   On distingue les semences chaudes en i::a-
         LES LIQUEUR S DE TA BL E, etc.           123
     jeures et mineur~s; les unes et les autres sont
     au nombre de quatre. Les semences chaudes
     majeures sont : l'anis, le carvi, le cumin, etle
     fenouil. Les semences chaudes mineures sont :
     l'ache ou le persil, l'arnmi, le panais sauvage,
     et l'amome. Nous aurons peut-être l'occasion
      de décrire ailleurs toutes ces plantes.
         L'anis est un stomachique très-décidé. Il
      est d'~xpérience qu'il aide à la digestion ,
      qu'il résout les crudités , et qu'il chasse les
      vents.
         Pour faire la liqueur !1'anis, pilez en poudre
      fine demi-livre d'anis; faites en sorte qu'il soit
      de l'année; infusez cette dose p~ndant c1uinze
      jours dans neuf pintes d'eau-de-vie ou de bon
      esprit-de-vin tempéré avec de l'eau; distillez
      au bain-marie et au filet médiocre; Je produit
      sera, à l'ordinaire, de quatre à cinq pintes
       d'esprit. Dans la préparation du sirop, vous
       aurez soin de diminuer un peu la dose de su-
       cre. En con1posant, le m élange devient lai-
       teux à. proportion de l'huile essentielle don t
n      la liqueur se trouvera chargée. Pour la rendre
t·     parfaitement claire, servez - vous du moyen
       que nous · avons indiqué dans les principes
       généraux, en parlant de la filtration. La co-
       riandre, le fenouil et les autres semence.·
       chaudes majeures et mineures se préparent
 124         L'ART DE COMPOSER

  en liqueur <::omme l'anis; on peut, d'après la
  dose prescrite ci-dessus, les joindre toutes
  ensemble) en proportion égale, pour en faire
  une liqueur très-carminative; mais cette li-
  queur ne sera point aussi agréable que l'anis
  seul, quoique C&' oup plus efficace.
     La adiane est une plante exotique, appelée
  vulgairement Anis étoilé, parce qu'elle est
  formée de six rayons qui représentent parfaite·
  mentla figure d'une étoile. Son diamètre porte
 'Un bon pouce; chaque rayon forme une cap-
  sule qui renferme un pepin semblable au pepin
  d'une pomme ou d'une poire, mais plus lisse et
 plus luisant; sa couleur est d'un jaune brun,
 tirant un peu sur le rouge; ce pepin est fort
 odorant, et contient une grande quantité
 d'huile; la capsule n'est pas moins odorante,
 mais elle est beaucoup plus sèche.
    On prendrait l'odeur de la badiane pour
 celle de l'anis, tant elles out de ressemblance j
en y faisant cependant un peu d'attention,
on y remarque quelque différence, surtout
après les infusions et distillations. La badiane
a quelque chose de plus suave et de moins
monotone; on dirait que ce sont plusieurs
aromates mèlés ensemble, dont l'anis forme
la dominante. Au surplus, j'ai reconnu par
l'analyse de l'un et l'autre fruit, qu'ils don-
           LES LIQUEURS DE T A:BLE' etc.           125
la    naicnt à peu près les mêmes résultats , d' 01.1
!S    j'ai conclu que l'anis et la badiane devaient
·e    avoir les mêmes vertus, et que l'on pouvait
1·
      s'en servir dans les rnèmes cas, et pour re-
!S
       médier aux mêmes indi positions. 11 faut ce-
       pendant avouer que la liqueur faite avec la
~e
       badiane est sans comparaison plus gracieuse ;
St     pour cette raison, j'en conseille l' empioi de
e·     préférence à l'anis; vous la composerez donc
te     selon la méthoùe suivante :
}·
          Pilez en poudre fine six onces de b adiane;
iil
       faites infuser cette poudre pendant quinze
et     jours dans neuf pintes d'eau-de-vie ou d'es-
1,
       prit-de-vin tempéré par l'eau; distillez au fi-
rt    -let mécliocre; si l'esprit est suffisamment im-
té     prégné <l'odeur, comme il arrive ordinaire-
       ment dnns cette opération, vous vous en
       tiendrez à cette seule distillation; faute de
       quoi, après avoir retiré six pintes d'esprit,
       vous cohoberez; à la seconde fois, vous vous
t,
       contenterez de cinq pintes. Ce qui restera dans
ut
       la cucurbite sera fort odorant, mais peu ou
Je     point du tout spiritueux; et comme la ba-
ns     diane, ainsi que l'anis, donne beaucoup
rs     d'huile essentielle, âcre et piquante, je ne
ae     conseille pas de tirer à la .quantité, de crainte
ar     d'ôter à la liqueur la délicatesse qu'elle d it
u-     avoit·.
I 2()      L; ART DE C 0 M P 0 SER

   Vous prendrez donc vos cinq pintes d'es·
prit, et vous les mêlerez au sirop préparé
avec cinq livres de sucre et cinq pintes d'eau.
Le mélange contractera une couleur désa-
gréable, louche et laiteuse; il faudra le cla-
r{fier au blanc d' œuf, et filtrer selon l'art.
De toutes les liqueurs, celle-ci embarrassé le
plu5 pour la filtration; je suis bien aise d'en
prévenir, afin qu'on ne se livre point à l'im·
patience.
   J'ai remarqué que plus la badiane vieil-
lissait, et plus elle perdait son odeur et son
goût d'anis ; elle n'en devient pas moins
agréable pour cela, au contraire, je lui trouve
alors quelque chose de moins commun, qui
flatte par sa singularité. On teint cette Jiqueur
en violet ou en gris de lin : consultez sur cela
nos principes généraux.

                 Du Genièvre.

   Le genièvre est un arbrisseau sauvage qui
se plaît sur les montagnes arides et souvent
à la lisière des bois. Les plus considérables sont
<le cinq à s~x pieds de hauteur, il est même
rare d'en trouver d'aussi élevés. Pour l'ordi-
n aire il jette des branches rampantes çà et là,
à m dc~i-pied de terre tout au plus , elles
          LES LIQUEURS DE TAllLE,etc.             127
      sont extrêmement entrelac~es , et forment
      comme des petits buissons impénétrables.
      Les feuilles sont vertes en toutes saisons ,
      petites, étroites, oblongues , et terminées
      par un aiguillon, ce qui fait qu'on en cueille
.·
t.
      difficilement les baies ; elles sont rondes, de
.e    la grosseur d'm1 pois, vertes d'abord, et en-
      suite noires lorsqu'elles sont mûres; elles
l·
      sont placées entre les feuilles, dans un ordre
      admirable. Le hois de genévrier est aussi fort
!-    odorant , et presqu'aussi sudorifique que le
ln
      sassafras.
lS
          Choisissez des baies qui ne soient pas trop
re     vieilles, c'est ce que vous distinguerez aisé-
ut
       ment à leur épiderme; si elle est ridée, c'est
lf
       un signe qu'elles ne sont point de I'ànnée; si
la     elJe est ferme et Lien tendue , c'est un bon
       signe. Prcuez garde aussi qu'elles n'aient point
       fermenté , elles y sont fort sujettes; vous vous
       en apercevrez à leur goût aigre et moisi . En
       ay-.mt choisi üu demi-litron, écrasez-les dans
UI
       nu mor ier de ma1•bre; ajoutez deux onces de
nt     cannelle et quatre clous de girofle; mettez le
nt     tout en infliSÎon dans neuf pintes d'eau-de-vie
ne     ou autant d'esprit-de-vin tempéré par l'eau ,
ii·    faites dwei· l'infusion pendant quinze jours;
!à,    ap ·ès ce tem3 distillez au bain-marie; vous
les     ·cncz à l'odeur plus ou moins forte de ge-
128        L'ART DE COMPOSER

nièvre, s'il est nécessaire de cohober; sinon,
ayant retiré cinq pintes d'esprit, yous passe-
rez à la composition de votre liqueur, en
mêiant autant de sirop que vous aurez d' es-
prit. Le mélange, pour l'ordinaire, devient
louche et même laiteux, en ce cas , ayez
recours à ce que nous avons dit à ce sujet
dans les principes généraux , à l'article de
la filtration.
   Voulez-vous faire un esprit ardent de ge-
nièvre sans addition d'eau - de-vie? Prenez
une assez grande quantité de baies bien mûres,
écrasez-les, mêlez - y un peu de miel ou de
le ure de bière avec assez d'eau pour qu'elle
surnage d'un bon doigt; je suppose que yous
aurez mis ce mélange dans des vaisseaux d'une
capacité relative ::m gonflement qu'excite la
fermentation ; laissez le tout en macération
jusqu'à ce que vous sentiez une odeur forte
et vineuse, ce sera un signe que la fermen·
tation s'opère bien. Versez pour lors vos ma·
tières dans la cucurbite avec un tiers d'eau ou
environ; adaptez le chapiteau, et distillez au
feu ouvert, jusqu'à ce que vous apercevie~
que ce qui tombe dans le récipient, n'a plus
de force, ce seront les phlegmes; il sera tems
de cesser. Si vous 1rouvez que cet esprit con·
tient encore trop de phlegme, i] faudra le
                                      rectifier,
                LES LIQUEURS DE TABLE,etc. 1:i9
10n,        rectifier , en répétant la distillation dans un
3.SSe-      petit alamb ic au bain -marie ; après quoi, si
' en        vous avez bien opéré, vous aurez un esprit .
i'es-       de genièvre , qui produira tous les effots
vient       dont nous avons parlé plus haut, et cela plus
ayez        promptem en t et plus infailliblement. Il est
sujet       bieu vrai que celte liqueur sans sucre et sans
le de       autre préparation, n'est pas trop agréable; sa
            force pénétrante est extrême, mais elle est
.e ge-      bienfaisante , surtout dans les indigestions •
renez       Lorsqu'elle est fort vieille, elle perd de sa
 ûres,      force, et devient un peu· plus supportable.
)U     de
u'elle                        Du Céleri.
: vous
d'une          Cette plante , si commune dans nos jar-
iite la     dins, n'est autre chose que de l'ache <levenu
ration      fort doux p ar la culture. Les vertus du cé-
· forte     leri ne sont . ni en grand nombre , ni du
·men-       premier ordre, aussi est-il plus employé dans
>S ma-      les cuisines que dans les laboratoires. On
~ auou      prétend .q u'il échauffe, mais d'ailleurs il n'est
lez au      point malfaisant. On peut faire avec cette
ceviez      plante une liqueur à boire assez carminative,
a plus      et d'une saveur fort agréable; il faudra la
a tems      composer de la manière suivante:
.t con·       Coupez en petits morceaux 't rente ou qua-
.dra le     rante pieds de céleri, plus ou moins; · sui-
ctifier,                                           !
130        L'ART DE COMPOSER

vant leur grosseur; faites-les infuser pendant
un mois dans neuf pintes d'eau-de-vie, ou
d'esprit-de-vin tempéré d'eau, comme nous
l'avons enseigné dans les principes généraux;
distillez ensuite au fort filet : l'huile essen·
tielle montera difficilement, par conséquent
cohobez. Si vous trouvez que fa distillation
vous a fourni un esprit trop peu chargé
d'odeur, pour l'augmenter, prenez encore
une bonne quantité de céleri bien blanc,
faites-le bouillir dans une quantité suffisante
 d'eau, exprimez et coulez cette eau; em·
plissez votre cucurbitè avec, d'autre céleri
cru et coupé en petits morceaux; versez par·
dessus cette même eau que vous avez retirée
par décoction et par expression, adaptez le         al
 chapiteau , et distillez au feu nu. Cette opé· h
 ration est fort délicate, par le danger qu'il y ~
 a de faire sentir l'empyreume à l'eau simple c
 de céleri que vous vous proposez de retirer; d
 par conséquent il faut régler la distillation au fo
 moyen d'un feu très-doux; il serait même a h~
 propos de se servir d'une cucurbite garnie pa
 d'une grille à son fond, pour empêcher la m
 combustion des matières soiides. L'eau que pr
 vous retirerez de cette manière , sans être spi· lllE
 ritueuse , sera fort odorante; vous vous en grE
 servirez au lieu d'eau commune pour faire gra
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            i3r
am
        votre sirop; comme i1 en faut une quantit~
 ou
        égale à votre esprit, vous vous réglerez sur
ous
        cette proportion, c'est-à-dire, que de neuf
LlXj
        pintes d'infusion, ayant retiré cinq pintes
en·
        d'esprit, il faudra vous arranger de façon que
.ent
        vous puissiez avoir cinq pintes d'eau odorante
.ion
        pour faire votre sirop. Le mélange étantfait,
trgé
        vous filtrerez sarn; beaucoup de peine. Cette
:ore
        liqueur, quoique très- agréable, ~·a guère
.ne '
        plus de ·v ertu que la plante qui eu fait la
ante
        hase.
 ern·
éleri
                     De l'Angélique.
 par·
tirée
           Les grandes vertus en tout genre que l'on
ez le
        attribue à la plante dont nous allons parler,
 ope·
        lui ont valu ce beau nom. Elle est originaire
ll'il y
        de Bohême, d'où nous la recevions autrefois.
mple
        Comme elle se plaît beaucoup en France-,
.irer ;
        depuis sa transplanta,tion, elle y est devenue
)n au
        fort commune. Elle porte une tige assez
\me a
        haute, grosse , creuse en dedans , et séparée
·arnie
        par nœuds, d'où partent les feuilles et les
~er la
        moyennes tiges; ses feuilles sont larges, et
l que
        profondément découpées. On trouve. la se-
re spl'
        rneuce au sommet de la tige, en forme d'ai-
,us eu
        grette , dont chaque fil se termine pa~ une
~ faire
        ~ainè de la figure.. d'un croissant, plate ,
                                           1 ~
152        L'ART DE COMPOSER
 grise et légère. Toutes les parties de l,angé·
 lique sont odorantes; beaucoup de gens se
·servent de la graine pour faire leur liqueur ;
 quelques-uns s'en tiennent à la tige; d'autres
 enfin à la racine.
    Nous avons <lit qu'on pouvait se servir in·
 différemment des tiges ou côtes, de la graine
 et des racines; si vous vous déterminez pour
 la tige , vous observerez en tout la méthode
  que nous avons prescrite pour le céleri; si
  vous croyez que la graine soit préférable ,
  consultez la recette pour l'anis : ce s.ont les
  mêmes préparations et les mêmes doses ;
  mais si vous voulez vous en tenir à la ra·
  cine , prenez neuf onces de cette raciue ,
  concassez-ln grossièrement dans un mortier ,
  mettez-la en infusion dans neuf pintes d'eau·
  de-vie, ou égale quantité d'esprit-de-vin tem·
  péré par l'eau, comme nous l'avons dit ail·
  leurs ; ajoutez une once de genièvre, et au·
  tant de cannelle; faites durer l'infusion quinze
   jours; distillez ensuite au bain-marie, au filet
   médiocre, et sans chercher à cohober. Si
   votre eau - de - vie est d'une bonne qualité,
   ~ous tirerez cinq pintes d'esprit aromatique; "
   préparez votre sirop à l'ordinaire. Dans la
   composition vous donnerez la couleur qu'il
   vous plaira; le mélange restera clair) point
            L Es L I Qu E u R ') D .E T A B LE ' e te.   I   33
        de clarification par conséquent; filtrez ensuite
~é-     selon l'art.
 se
           Plus cette liqueur sera gardée, meilleure
ll'j
        elle deviendra; en vieillissant elle acquiert
rcs
        une odeur d'ambre très - gracieuse; il est à
        présumer que ses verlus sont considérables ,
 in·
        puisque la racine qui entre dans sa composi-
ine
        tion passe pour avoir quelques propriétés.
our
ode
                        De l'Absinthe.
 ;si
ile 1
             Il y a plusieurs espèces d'absinthe; l'étran-
tles
          gère, qui nous vient du Levant; la marine,
;es ;
          ainsi nommée parce qu'elle croît sur les bords
  ra·
          de la mer, en Provence et en Languedoc.;
iue ,
          la grande · absinthe, fort ommune dans n os
:ier ,
           jardins; et enfin la petite ab.s.nthc, égale-
 eau·
          ment commune , mais moins amère que la
tem·
          précédente. Nous ne p arlerons que de ces
t ail·
          deux dernières espèces; et comme 011 se sert
:tau·
          assez indiffërenunent de l'une et de l'autre ,
1inze
          nous ne les distinguerons pas.
lfilet
             L'absinthe croît facilement par-tout, mais
r. Si
          plus particulièrement dans les lieux secs.
alité,
        / C'est une plante médiocrement haute , sa
iquei
          tige est ligneuse, se·s feuilles assez petites,
:insla
. qu'il   très-échancrées,   et d'un vert pùle; elle porte
 point    la semence   au haut  de ses tiges, de la forme
I   54     L' A R T - D E C 0 1\1 P 0 SE R

de petits grains ronds , assez semblables à la
graine d'épinards; son amertume est extrême.
On l'emploie en conserve, en · extrait, en
sirop; on en fait des infusions dans du vin,
dans de la bière , et toujours avec succès;
mais toutes ces préparations ont le àésagré-
ment de conserver un goût '1.'amertume au-
quel on ne se fait pas. L'absinthe liqueur n'a
point ce défaut; elle joint aux propriétés des
autres préparations, celle d'être totalement
dépouillée de son amertume , et d'ê tre fort
douce , et même agréable.
   Prenez dix - huit poignées d.'absinthe 1
grande ou petite, verte ou sèche, n'importe
(nous entendons par poignée ce que la main
d'un homme peut contenir ' en supposant
l'absinthé dans· toute sa hauteur); plus , deux
onces de cahnelle, un demi-litron de ge-
nièvre , trois gros de racine d' Angélique,
deux gros de safran , six clou~ de girofle,
un gros de macis, et un gros d'an] s vert ·
 meltez ces substances en infusion dans neuf
pintes d'eau - de - vie , ou pareîlle quantite
d'esprit - de - vin, bien entendu qu'il sera
tempéré par égal poids d'eau; faites durer
l'infusion pendant quinze· jours ; remuez
la cruche de tems à autre ; après quoi
vous distiller ez au bain - marie au for t filet :
            L E s L 1 Q u E u R s DE T A B L E) e te.   l   55
. la    d'abord votre esprit sortira blanc, clair, liin-
1e.     pide; il pourra se faire qu'insensiblement
en      vous le voyiez changer, et tomber dans le
n,      récipient , d'une couleur ambrée; ne vous
ès;     alarmez pas si cet accident arrive, il ne gât
ré·     rien à l'opération; continuez-la avec vos soins
rn·     ordinaires. Quand vous aurez recueilli ·Ja va-
n'a     leur de six p~ntes d'esprit, versez le tout dans
des     la cucurbite, par' le canal de r,ohobation, et
ent     recommencez la disLillation d'abord au filet
'ort    médiocre, et ensuite au petit filet. Ayantn-
        trait cinq pin tes d'esprit bie11 chargé d' oden r,
.e 1    vous vous en tiendrez Jà. Pour procéder en-
1rte    suite à la composition, vous prendrez cinq
,am     livres de sucre que vous ferez fondre dans qna-
:mt     tre pintes d'eau de font.aine ou de rivière; vous
~ux     ajouterez à cette quantité une pinte de bonne
ge·     eau de fleur d'orange double. Votre sirop étan.t
ue,     fait, vous le mêlerez avec vos cinq pintes d' es-
De,     prit; si vous le jugez à propos, vous colo-
~rt ;    rrrcz le mélange en rouge avec la cochenille
euf     et l'alun, comme il a été dit dans les princi-
.tiîe   pes généraux, observant toujours qu'il faut
;cra    diminuer la mesure d'eau · à proportion de
trer    celle que vous emploierez pour votre tcin-
uez      turc; vous finirez par la fihratit .
·uo1        De toutes les liqueurs ce1lc-.ci est sans
let:    contreclit la plus médicale.
I 36       L'A R T DE C 0 M P 0 SE R


                Du Macaron.

   J'ai cru deyoir nommer ainsi cette liqueur
  arce qu'elle rappelle parfaitement la saveur
du macaron; aussi peut - elle tenir son rang
parrni)es liqueurs les plus gracieuses; il en
est peu même qui soient d'un goût plus gé-
néral, et c'est tout le mérite que je lui con-
nais; mais ce n'en est point un médiocre que
de plaire infailliblement, et à toutes sortes
de personnes.
   Pour faire cette liqueur si agréable au goût,
pilez dans un mortier de marbre, une li1rc
d'amandes amères; faites bien allention qu'il
n'y ait point de noyaux d'abricots, ni d'au·
cune autre espcce '            ' noyau.x ont,
                      parnu. , ces
généralement pnrlant, une saveur trop âcre i
{11ettez-les en infusion dans neuf pintes d'eau·
de-vie ou d'c5pr:t-de-vin tempéré d'eau, re·
muez la cruche fréquemment, Le terme de
l'infusion passé , c'est-à-dire, au bout <le
quinze jours, versez le tout dans la cucur·
bite, adaptez le chapiteau, placez J'alamhic
au bain-marie, et distillez au petit filet; en·
tretenez votr feu le plus également qu'il vons
sera pos ihlr, parce que Yous ne serez point
obligé de cohohcr. Ay nnt retiré cinq pintes
           L Es L I Qu .Eu R s DE T AB LE ' e te.   1 57

       d'esprit , vous ferez votre sirop avec cinq li-
       vres de sucre, trois bouteilles d'eau commune,
       et deux pintes d'ea{i de fleur d'orange double;
ur
       si vous trouvez la liqueur trop forte d'esprit,
ur
       augmentez la proportion d'eau et de ucré.
       Le sirop fait) et le mélange achevé, filtrez
en
       pa1· le papier gris.. Votre liqueur passera
       claire, limpide, brillante, également agréa-
       ble au goût et à la vue.
 ue
tes
            Autre recette appelée Macaroni.
tit,
           Prenez eau-de-vie à 24 degrés, vingt pin-
rrc
       tes; amandes amères, trois livres; triturez
1'il
       avec une livre d'eau : d'une autre part, con-
1u·
       cassez girofles , six gros; cannelle, une once ;
lt,
       mettez le tout en digestion pendant vingt-
ei
       quatre heures; distillez ensuite au bain-marie
tu·
       pour obtenir dix pintes <le liqueur.
rc·
          Prenez ensuite vingtlivresdesucre que vous
de
       ferez liquéfier dans douze pintes d'eau, c1a-
<le
       rifiez avec six blancs cl' œufS, coulez , mêlez
       le sirop avec la liqueur spiritueuse; lors-
       qu'cJlc sera refroidie, ajoutez lmiJe essen-
D·
       tielle <le cédras et de bergarnotte de chaque
1115
       douze gouttes, que vous aure.z 'llélaJées avec
int
       un peu de sucre.
tes
             1
138         L ART DE COMPOSER

                 De la Singulière.
   C'est sans contreditla plus parfaite et la plus
délicieuse liqueur que l'on connaisse; mais,
pour l'obtenir dans toute sa perfection, il ne
faut épargner ni peines, ni soins, ni dé-
penses.
   Vous prendrez donc les zestes d'un gros
cédra, ou si vous n'en avez pas, les zestes de
~eux beaux citrons, l'écorce fraîche de deux
oranges, une once de cannelle, deux gros
de macis, six: clous de girofle, un demi-gros
d'anis vert, un gros de coriande, demi-gros
de racine d'angélique, demi-gros de s:Jfran
deux gros de genièvre; ayant pilé , conca sé
et écrasé toutes ces substances, mettez,-le.s in·
fuser dans cinq pintes d'esprit-lle-vinle mieux
rectifié .~ que ''ous te~1pérerez par quatre
pintes d'eau commune. Faites durer .l'infu·
 sion pendant un mois dans un endroit chaud ,
remuez de tems en tems votre cruche. Le
 mois d'infusion expiré_, versez vos matières
 dans la cucurbite, adaptez le chapiteau., lut·
tez-en les jointures avec de la colle de farine ;
 placez l'alambic au bain-marie, distillez d'a·
 bord au fort Giet. Ayant retiré cinq à six
 pintes, reversez-les dans la cucurbite, con·
 tinuez à distil!er à un fell: très-doux, de ma·
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             139
       nière que la liqueur ne sorte que gourte à goutte
       sans taire le filet. Ayant retiré environ cinq·
as     pintes d'esprit bien aromatique, vous vous
s,     disposerez à la compos.ition avec toute l'aitcn-
1e     tion possible. D'abord vous commencerez par
é-    Je sirop que vous préparerez avec cinq à six:
      livres de sucre, trois pintes d'eau commune,
)S    et deux pintes d'eau de fleur d'orange double.
le     Le sirop étant préparé, vous y mêlerez votre
1x     esprit aromatique, vous remuerez bien le
JS     tout, et. vous goûterez si rien ne domine ,
JS     à l'exception de la fle nr <l'ornnge, qui doit
)5    s'annoncer un peu plus que 'le reste, pas trop
      cependant. Si vous apcl'<:evez que quelqu~
      parfum domine plus que les autres, yous
      tiendrez prêtes les huiles essentielles de céclra,
      de citron, de ·girofle, de cannelle, ou sirn-
re    plernent des esprits hien imprégnés de tous
      ces aromates, que vous aurez to11jo 1Ïrs en
      !'éserve pour vous en servir dans Je besoin ;
      vous en verserez dans votre composition au-
es    tant qu'il sera nécessaire pour établir l'équi-
1t·   libre entre vos aromates; et quand vous aurez
;;    monté votre liqueu1· au ton conve1~ab1e, alors
~-    Vous la colorerez en rouge cramoisi avec la
      cochenille, comme nous l'avons enseigné
1·    dans les pr.nc1pes généraux. Finissez par L1
      filtration.
140        L'ART DE COMPOSER



De l'Huile de Vénus et des Eaux de
              Bar/Jades.


   Réduisez en poudre impalpable deux on·
ces de graine de carvi, deux onces de graine
Je carotte sauvage , ou daucus commun,
deux onces et demie de graine de daucus
creticus, quatre gros de n acis , et une once
de cannelle ; faites infuser ces substances
pendant quinze jours dans neuf pintes cl'ean·
de-vie ou cl' esprit-de-vin tempéré par l'eau,
après quoi vous distillerez au bain-marie, au
fort filet d'abord; ayant r etiré six pintes,
vous les reverserez dans l'alambic, et vous
cohobcrcz. Ayant retiré à cett~ secon<le di~­
til1ation la valeur de cinq pintes cl' esprit, vous
vous en tiendrez là ; vous siroperez ensuite
de la manière suivante : Faites bouillir qua·
tre gros de safran dans trois pintes d'eau;
le safran ayant bien donné sa teinture, eou·
lez cette eau teinte en jaune toute boui!·
lante sur sept livres de sucre, re1nuez bien
le tout afin qu'il fonde plus .promptement;
étant fondu , laissez - le refroidir , versez
 alors vos esprits sur votre sirop; le mélange
 sera trop épais pour être filtré au papier gris i
             LES LIQUEURS DE TAB~E,ctc.                141
         il faudra par conséquent vous servir d'une
         chausse faite de toile de coton.
             L'eau des Barbades a été inventée dans les
         îles de l'Amérique qui portent ce nom. Soit
          que les fruits soient plus aromatiques dans
          ces p:tys-là qu'ailleurs, soit que les aàistes y
!l,
          aient une méthode particulière, soit enfin
:u        que le passage de la mer influe sur la qualité
.ce       de l'espèce, il est certain que nous n'avons
:es       encore pu les imiter qu'imparfaitement. On
Ill•      s'est donné la liberté d'inventer et de varier les
          recettes à l'infini; on a conservé à la liqueur
l '
au        une pointe forte , pour ne rien dire de plus;        /
       • c'est le caractère distinctif des eaux des Bar-
s'
us        hades, et on les a hardiment débitées sous
          ce nom imposant. Quoique je sois du senti-
us        ment de ceux qui peuscnt que l'usage habi-
1te       tuel de cette liqueur trop violente est perni-
ta·       cieux, je ne laisserai pas que de donner la
u·        méthode qui me paraît la meilleure pour en
u-
   '      composer de bonne.
il·           Faites infuser durant quinze jours les zestes
~ Il
          de six gros cédras et deux. onces de cannelle
.lj       dans neuf pintes d'eau-de-vie ou d'esprit-de-
ez        vin tempéré par l'eau; après l'infusion, dis-
cre       til1ez au bain-marie, au filet moyen; ayant
"Sj       retiré six pintes, démontez tout-à-fait votre
          *llamhic, jetez comme inutile tout œ qw
 L~..!      L'ART DE COl\IPOSElt

  restera dans la cucurbite; rincez - la propre~
  ment, versez-y vos six pintes de la première
  distillation, ajoutez les zestes de quatre au·
  tres cédras et une once de cannelle; adaptez
 le réfrigérant; distillez au bain- marie et au
 petit filet; ayant retiré quatre pintes ; versez·
 les par le canal de cohobation, pour rectifier
 les esprits une troisième fois; ayant retiré
 quatre pintes ou cinq , tout au plus, cessez.
 Ràpez alors en poudre fine sept livres du plus
·b eau sucre, faites-le dissoudre dans deux pin-
 tes <l'eau chaude, mèlez vos esprits à ce sirop,
 fil trez le mélange; vous aurez une liqueur
 d'un parfum agréable à la vérité , mais d'une
force étonnante , et qui ne deviendra sup·
po rtable que lorsqu'elle aura acquis de Jon-
gues années. L'eau des Barbades varie selon
les caprices du goût ; on en fait à la herga·
motte, au macis, à 1' orange, à la limette, etc.
La manipulation est la mème pour tous les
genres d'aromates, en les substituant les uns
aux autres; la liqueur change de saveur et de
parfum sans en devenir plus saine.
     Pour faire la crème des Barbades, mettez
en infusion pendant quinze jours, dans neuf
                                     1
pintes d'eau-de-vie oud'esprit-de -vin tempéré
par l'eau , les zestes de trois cédras , les zestes
de trois oranges, d eux gros de macis, quatre
           LES LIQ U EURS DE       TABLE,etc. 145
      gros de cannelle , six clous de girofle; vous
eJ
      distillerez au bain - marie et au fort filet;
l'e
      ayant retiré six pintes d'esprit, versez - les
u-
      dans la cucurbite, et c~hobez. Contentez-
ez
      vous à cette seconde fois de tirer cinq pin-
lU
      tes d'esprit en distillant au très-petit filet;
Z·
      après quoi faites fondre huit livres de sucre
      fin dans quatre pintes d'eau; n'en mettez pas
      davantage, parce qu'il faut un peu de vivacité
z.
IS
      à cette liqueur; vous la laisserez en blanc fin,
1-
      c'est-à-dire, que vous ne la colerez pas.
>,
1r                  Elixir de Garus.

I·
         Cet élixir n'est point , à pr oprement parler ,
      une liqueur de table; mais elle est d'une sa-
!Il
      veur si agréable, ses propriétés médicales ~ont
      si généralement reconnues et si, fort recom-
       mandées, que nous ,croyons bien faire d'en
      parler ici. Cette composition a eu le sort de
.S
      toutes les compositions célèbres, c'es t-à-dire,
      qu'elle a été souvent altérée , ou par l'igno-
      rance , ou par la présomption de ceux qui
      ont entrepris d'en faire. Je ne sais si la recette
.f    que je donne ici est véritablement celle de
      l'auteur; m ais elle m'a si bien réussi, que j'ose
      la recommander comme excellente.
         Prenez deux onces et demie d'aloës succo-
i44       L'ART DE COMPOSER

torin, demi-once de myrrhe, deux gros de
safran gatinois ~ vingt-quatre grains de can-
nelle, autant de clous de girofle , autant de
noix muscade j pulvérisez bien toutes ces sub-
stances, mettez-les dans un matras, versez
par dessus une pinte d'esprit - de -vin très-
rectifié et tempéré par trois onces d'eau com-
mune; exposez votre matras bien bouché au
soleil, pendant vingt-qaatre heures, ou, au
défaut du soleil, sur la cendre chaude, re-
muez-le bien de tems en tems; distillez en-
suite dans un alambic de verre au bain de sa-
ble, ou dans un bain-marie d'étain; vous re·
tirerez à peu près une pinte d'esprit bien
aromatique ; mêlez à cet esprit poids égal de
sirop capillaire , fait selon la méthode pres-
crite à l'article de l'huile de Vénus; ajoutez
une quantité suffisante de fleur d'orange dou·
hle , uniquement pour parfumer davantage
votre élixir ; laissez reposer Je tout pendant
quinze jours dans un bocal bien bouché, ou
jusqu'à ce qu'il soit clair-fin; versez-le pour
lors par inclinaison dans les bouteilles où vous
vou1ez le conserver. '

                 Des Ratafias.

   La méthode de composer les liqueurs com·
                                          mune
          LES LIQUEURS DE_ TABLE,              etc. 145
      munes par infusion et sans distillation, est
      sans contredit la plus ancienne; quoique ex-
      trêmement simple, elle a cependant des avan-
·-
!Z
      tages bien réels ; la dépense en est rarernent
      considérable , et les soins qu'elle exige sont
i-
      encore moindres. Pour peu qu'on veuille être
1-
      attentif, on parviendra à faire des liqueurs
.u    non-seulement supportables , mais encore
lll
      délicieuses. 11 est bien vrai que l'on ne doit
e-    pas se flatter d'atteindre par ce moyen jusqu'à
1-
      la délicatesse des liqueurs fin es , mais c'est de
 a-   quoi bien des gens s'inquiètent peu; pourvu
·e·    qu'on leur épargne la p eine et la dépense, ils
en     sont assez con ens. Nous voudrions pouvoir
de     les servir à leur gré , au p oint rnème de les
:s-    exempter de lire aucun avis préliminaire ;
cez    mais comme cet excès de complaisance pour-
)U·
       rait les exposer à travailler au hasard et à pure
1ge    perte, nous les invitons à jeter un coup d'œil
)Dt
       sur les observations sûivantes :
ou
          1. Ne faites vos infusions que dans des vases
)Uf
       de verre, ou du moins dans des cruches de
ons    grès; les vaisseaux de faïence seraient parfai-
       tement bons, nlais rarement on en trouve
       d'assez commodes; surtout gardez-vous bien
       de vous servir d'aucun vase de métal , de
       cuivre, par exemple, d'étain, ni même de
       fer-blanc.      ~ .
                                           K
246        L'ART DE C OMPOSE:ft
    II. N'employez que l'eau-de-vie la plus
naturelle; faites bien attention au goût qu'elle
peut avoir , qu'elle ne sente ni le feu, ni le
fût, c'est un goût de bois : cette attention
est d'une grapde conséquence.
    III. Il n'est pas moins important de faire
un bon choix , tant des drogues , que des
fruils ou fl~urs qui doiveut entrer dans vos
compositions; que les épices soient bien aro·
matiques, et fort chargées d'huile essentielle;
que les graines et semences soient nouvelles
et séchées à propos; que les fruits soient bien
 mûrs, sans l'être tr~p; que les fleurs soient
 bien odorantes , toujours cueillies dans un
 tems serein, et peu après le lever du soleil ;
.enfin, prenez bien garde que rien ne sente le
 nioisi; car quand une fois ce goût désagréable
 subsiste , il n'est pas possible d'y apporter
 aucun remède.
     IV. Le tems de l'infusion sera toujours de
 six semaines ou deux mois. Le choix du lieu
  n~est pas indiffërent; autant qu'il sera passi·
  ble, il faudra placer vos vaisseaux au soleil ,
  pendant l'été ~ et dans un lieu tempéré ,
  pendant l'hiver, ayant grand soin de les
  boucher exactement pour obvier à l'éva·
  poration.
     V. On pourrait employer l'esprit-de·vin
            L E s L T Qu E u R s D E T A B L E ' e te. 14 7

       bien rectifié , au lieu de l'eau-de-vie , vos li..
       queurs en seraient bien plus fines; il y a
       même des cas où il faut l'employer de toute
       nécessité, c'est lorsqu'on veut faire des rata-
       6.as avec des fruits qui donnent beaucoup
       d'eau; si l'on.,n'avait pas soin de les exalter
!S     un peu au .moyen de l'esprit-de-vin, ils se-
lS     raient constamment trop faibles, et presque
)•     de nulle saveur.
          VI. Une des plus grandés sujétions à la-
es     quelle cette méthode des infusions simples
:n     ~xpose, c'est le passage à la chausse ou la
nt     clari6cation. Si vous choisissez pour filtre
Ill    un tissu trop serré, ou la liqueur ne passe
.,     pas , ou elle passe si lentement que tous les
le     esprits ont Je tems de s'évaporer; si le tissu
le     est trop lâche, tout passera sans être clair-fin,
er     peine perdue par conséquent. Pour bien faire,
       il faudrait avoir plusieurs filtres, tous d'un
de     tissu différent les uns des autres , afin de les
eu     employer selon la consistance plus ou moins
s1·    épaisse des liqueurs. Vous prendrez donc
~I ,
       différentes sortes d'étoffes , plus ou moins
<é,
       setTées, comme du drap de Lodève , qui est
les    excellent dans bien des cas , de la futaine , du
va·    feutre , etc.; vous ferez tailler les uns et les
       autres en sacs de forme triaugulaire, et vous
vin    les ferez coudre avec toute l'exactitude possi-
                                             K 2
I   48     L' ART DE C 0 M P 0 S E R
ble. Cette espèce de sac est appelé vu1gaire·
ment chausse; son coté large A, opposé a
la pointe B, formera l'ouverture; vous re-
plierez les bords, et vous y coudrez un petit
cerceau de bois ou d'osier , ce qui formera
le bourlet C; aux quatre points d d d d, dia-
métralement opposés , vous attacherez quatre
cordons e e e e d'égale grandeur, que vous
nouerez ensemble au point F , dans ]equel
vous insérerez un anneau G; à cet anneau
répondra une corde que vous attacherez au
plancher, et que vous ferez mouvoir parune
poulie, ou bien vous pa serez un bâton à tra-
vers l'anneau, et vous poserez le tout sur
deux chaises d'égale hauteur , ou bien vous
suspendrez votre chausse à un crochet , ou
 enfin comme vous jugerez à propos pour votre
 plus grande commodité. Le grand point est
 de passer votre liqueur sans courir les risques
 de rien répandre.
    La figure ci-jointe vous fera saisir tout œt
 appareil beaucoup mieux que mon explica-
 tion. Si, au premier passage, la liqueur n'est
 point exactement claire, vous la verserez de
 nouveau dans la chausse, et vous recommen-
 cerez jusqu'à ce que vous ayez atteint le de-
 gré de limpidité que vous souhaitez.
    VII. Il est bon de vous faire observer en·
            LES LIQUEURS DE TABLE'            etc. 14.9 ,
       core qu'au bout <l'un certain tems la chausse
       s'empâte, alors la liqueur ne passe plus <ln
       tout. Le seu] moyen que je connaisse pour
        remédier à cet inconvénient, c'est de chan-
        ger de chausse ou de laver promptement celle
.-      qui a servi. Faites attention en la lavant de
·e     ne la point tordre, contentez-vous de la pres-
LS     ser en long' le plus qu'il sera possible.
el        VIU. Puisque le girofle et le macis, auasi
.U     bien que la cannelle , entrent dans presque
LU     toutes les infusions simples , ayant ample-
~e      ment parlé de cette dernière épice, nous ju-
a-     geons qu'il est nécessaire de parler également
ur     des deux autres, avant que <l'entrer dans
us     aucun détail particuJier.
ou        Le clou de girofle ~st ainsi nommé, parce
cre    qu'il a toute la figure d'un petit clou_; il nous
est    vient des îles Moluques. L'arbre qui le pro-
ies    duit n'exige aucune culture; il est grand
       comme un laurier ordinaire , sa feuille res-
         emble beaucoup à la feuille de saule, mais
ca·    elle a l'odeur et Je goût du girofle; les ran-
'est   ches sont en assez bon nombre, sans aucun
 de    ordrû ni symétrie. On voit constamment sur
en·    l'extrémité de chaque branche une fleur, et
de·    ces fleurs se trouvent encore en grand nom-
       bre dans toutes les insertions des feuilles ;
 en·   elles paraissent d'abord blanches, elles chan-
150       L'ART DE COMPOSER

gent ensuite , et deviennent vertes; lors-
qu'elles sont pa~venues à ce point, elles corn·
mencent à répandre une odeur très·agréable;
approchant de plus en plus du point de ma·
turité, elles deviennent rousses; on les cueille
alors, et on les fait sécher au S:Oleil, où elles
preu.;nent la couleur brune foncée que nous
leur connaissons. On dit que pendant qu'elles
 sèchent, on est obligé de les arroser d'eau de
 mer, sans quoi elles tomberaient en poudre.
 Les fleurs que l'on ne juge point à propos
 de cueillir ne tardent pas à nouer et à devenir
 un fruit de la grosseur et de la figure d'une
 olive; on les confit dans le pays, et on les
 nomme en Europe antophylli, en France
 mères-girofles ou clous matrjces. Quand ces
  jeunes fruits sont en maturité par.faite, ils se
  détachent de l'arbre, et étant tombés dans
  la terre , leur germe se développe avec une
  ~xtrême facilité ,; on voit alors paraître des
  grbrisseaux fort faibles <lar.s les commence·
   me , mais qui, en moins de huit ans, at·
   teignent le terme de leur accroissement par·
   fait : on assure qu'ils subsislent cent ans et
   plus.
      On a observé qu'il ne croissait aucunesor!e
    de riante sous cet arbre _; il a cela de comn1un
    avec nos noyers : peut - être cette proprié1e
         LE s LI Q u E u H s D E T A n L E ' c le.   1   5[
     leur vient· elle d'une transpiration forte et
     odorante qui suffoque toute espèce de planté.
      On sait que toutes les parties du. noyer ont
1·   beaucoup d'odeur, et nous avons remarqué
.e    quelque chose de semblable dans le giroflier •
~s      Tous les clous de girofle ne sont pas éga-
lS   lement bons; les meilleurs sont noirs , pe-
~s   sans, d'une odeur pénétrante, d'une saveur
le    piquante, remplis d'huile , ce que l'on aper-
     çoit facilement en les pinçant avec l'ongle par
     la queue.
        L~s propriétés du girofle sont assez con-
     nues; indépendamment do. grand usage que
     l'on en fait dans le_s alimens, on l'emploie
     encore avec un très-grand succès dans la phar-
     macie; il est d'un secours très - efficace dans
     les faiblesses d'estomac , dans les indiges-
     tions.
        Le macis est encore une production des
     Indes orientales, dont nous recommandons
     fort l'usage. Le macis est la seconde écorce
     de la noix musi;:ade , et la muscade elle-même
     est un fruit produit par un arbre de la gran-
     deur de nos poiriers; il est originaire dP,s îles
     Moluques, comme le giroflier; mais les plus
     beaux se trouvent dans l'île de Banda.
        Ce fruit est composé de deux enveloppes
     et d'un noyau ou amande,; la premiëre en-
i52        L'ART DE COMPOSER

veloppe est épaisse et charnue comme celle
d'une noix commune; la seconde est mince
et tendre; elle couvre immédi<;itement la mus·
cade comme un réseau, et s'en sépare dans
le tems de la maturité , c'est-à-dire, après que
la première écorce s'est ouverte et est tomhée;
c'est cette deuxième écorce que l'on appelle
macis , ou improprement fleur .de muscade;
 elle est d'un jaune rougeâtre ou orangé, d'une
 odeur très - .agréable, et fournit une huile
 très - excellente pour les douleurs et les tu·
 meurs des jointures. L'amande qui occupe
 le centre du fruit est nommée muscade; elle
 sertd,épice dans les cuisines, et tout le monde
la connaît.
  Le macis est céphalique, cordial, hystéri·
que, stomachique , carminatif,; il dissipe les
vents, il devient anodin et assoupissant lors·
qu'il est un peu torréfié et dépouillé de son
huile.                           '
  Telles sont les observations préliminaire'
qne nous avons cru devoir rapporter avanf
que d'enseigner ce qu'il faut faire pour se
procurer des liqueurs simples, dont nous al·
Ions ùonner les recettes particulières.
            L E s L J Q u Eu R s DE T A B L E ' etc.   l 53

elle
nce               Des Vins par imitation.
1US•

lans        Le raisin n'est pas 1a seule substance vé-
que      gétale avec laquelle, au moyen de la fermen-
1ée;     tation, on puisse faire du vin,; Lons les fruits
1elle    combinés des mêmes principes que le raisin
 de;     pourront produire un effet approchant, et la
 une     diflërence sera toujours en raison de cette
.uile    combinaison. Ainsi, tous les fruits qui seront
 tu·     combinés de principe inflammable, d'huile
·upe     essentielle légère, d'esprit recteur, d'eau ou
 elle    phlegme, de sels essentiels sucrés , etc. se-
mde      ront propres à faire du vin,; mais comme nous
         avons remarqué que ces principes sont dans
téri·    une proportion très - variée dans les raisins,
, le.1   et que, par cette raison, les difiërens raisins
.ors·    produisent une diftërence très - grande dans
 son     les vins, de mème les vins que l'on fera avec
         les diverses substances végétal;s , varieront
aires    en raison de la proportion des principes de
van!     ces mèmes substances. Il pourra mèmc arri-
r 1      ver, et le cas sera fréquent, que l' n sera
1s ~-    obligé de suppléer à ces défauts par une ad-
         dition de ces mêmes principes tirés d'aùtres
          ubstances. Il n'est p:;i moins vrai que dans
         certaines années ces principes s'y trouvent en
         plus grande abondance que clans d'autres; par
1 5 1~    L'ART DE COMPOSER

exemple, lorsque la chaleur est très-considé-
rJble, les fruits sont bien plus remplis du
principe iiucré, que lorsque l'été a été froid
et pluvieux; circonstances très-importantes ,
et auxquelles il convient d'avoir égatd, tant
pour la manipulation que pour le choix des
fruits.
   Lors doue que vous employerez des fruits
très-remplis de phlegme, et fort peu abon-
dans en principe, il faudra suppléer à ce dé-
faut par une addition d'esprit-de-vin et de
sucre, afin de ramener les vins qui en résul·
terout , au ton des vins ordinaires.
   D'après ces observations, nous allons don·
ner quelques exemples de la méthode qu'il
faut suivre pour faire d' excellens vins par
imitation de · celui de raisin, en remarquant
toutefois qu'il ne faudra pas tellement s'asser·
vir aux doses que nous allons prescrire, que
l'on ne puisse, que l'on ne doive même s'en
départir, et y apporter les changemens con·
venahles, lorsque le cas l'exigera.

               Vin de Pêches.

  Prenez cent livres de pêche; ne choisissez
que celles qui sont d'une espèce très-vineuse.
Les pêches de vigne, quoique les plus com·
           LES LIQUEURS DE TABLE, elc.            155
.é·    munes, sont fort bonnes, pourvu qu'elles
tlu    soient d'une maturité parfaite. N'en réservez
1id    aucune d'équivoque, telles que pourraient
~s,    être celles qui seraient tachées cle pourriture,
1nt    ou trop vertes. Commencez par en ôter le
les    duvet avec un linge un peu rude et bien pro-
       pre, ou pJ_utôt une brosse, ôtez-en les noyaux;
its    pétrissez bien votre fruit jusqu'à ce qu'il soit
n-     en marmelade, mettez - le en fermentation
.é-    dans de grands pots de grès, ou, si v-ous .n'en
de     avez pas, dans un baquet proprement échau-
il-    dé, couvrez-le d'un linge, placez-le dans un
        lieu tempéré jusqu'à ce qu'il ait hien fer-
n·      menté , ce qui n'arrivera guère qu'au bout
.'il    de quinze jours ou trois semaines, plus ou
rr      moins' suivant la température de la saison;
nt     lorsque vous n'apercevrez plus auèune mar-
!r·     que de fermentation sensible ) ce que vous
ue      reconnaîtrez à une odeur forte et YÎneuse ,
~n      et encore mieux à la limpidité de la liqueur
i-      qui se trouvera aa dessous d'une croùte qui
        se sera formée à la surface, vous passerez le
        tout par un linge d'un tissu un peu lâche ;
        pourlors vous ajouterez deux livres d'esprit-
        de-vin bien rectifié, et quatre livres de sucre
e•      en poudre, plus ou moins de l'un et de l'au-
,e.     tre, relativement à 1 force et à la saveur que
~-      vous remarquerez à votre vin clc pêche; c·est
15()       L'ART DE COM POSER

ici précisément le cas où nous . ne pouvons
pas prescrire de dose exacte. Votre mélange
étant fait, versez-le dans un petit baril ou
clans de grandes cruches de grès , bouchez
hi en Je tout, et portez-le à la cave, où vous
le laisserez pendant un an,; vous tirerez en·
suite votre vin en bouteille. Si vous avez
atteint le juste point de proportion, voqs au·
rez un vin admir~ble par sa saveur et par son
parfum.
                Vin d'Abricots.

   En suivant le même procédé, vous pourrez
faire un bon vin d'abricots,; et comme ce
fruit a beaucoup moins tl'acide et plus de
sucre que la pêche , il faudra avoir égard
à cette qualité lorsqu'on en viendra à l'ad·
cliLion de l'esprit-de-vin et du s·u cre.

               Vin de Cerises.

   Choisissez une assez grande quantité de          l
cerises parfaitement mûres, ôtez - en toutes        F
les queues, écrasez-les, et exprimez-en le suc      F
jusqu'à l'occurrence de cent livres, mettez·
les en fermentation dans un lieu tempéré:           ~
si la saison est chaude, l'affaire se.ra faite en
moins de huit jours, peut-être un peu moia ·
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.               157
ns    Vous le reconnaîtrez à la limpidité du suc
ge    qui doit être parfaitement clair lorsque la
)U    fermentation est parvenue à son point; aj ou-
ez    tez alors trois livres d'esprit-de-vin. rectifié et
us    six livres de sucre; mettez le mélange .dans
n-    un baril , placez-le à la cave, et oubliez-le
ei    pendant un an; tirez-le ensuite en bouteille.
u·    Le vin de merise se fait de même. ·
)n

                  Vin de Framboise.

         La préparation du vin de framboise est un
ez    peu diflërentc des précédentes. Pour le bien
ce    faire) emplissez une très..grande cruche de
de    grès, de belles framboises parfaitement mû-
rd    res, versez par-dessus le fruit, de bonne eau-
d-    de-vie vieille, tant que ]a cruche en pourra
      contenir; exposez-la bien bouchée au soleil
      pendant deux mois , après quoi versez par
      inclinaison dans une au'tre cruche ce qu'il y
      aura de bien clair; écrasez bien vos fram-
de    boises en les pre~sant dans un linge d'un tissu
tes   peu serré , passez le suc qui en proviendra
uc    par la chausse, ajoutez - le à celui que vou s
ez·   aurez précédemment tiré par inclinaison, apri-s
      quoi vous mettrez six onces de sucre par pin-
      te .i et si votre vin vous paraît un peu f~ï.blc,
      Vous le renforcerez par une addition de qnel-
158       L'ART DE C 0 M P 0 SER

ques verres de bon esprit-de-vin bien recti•
fié; l'ayant monté au ton convenable, vous
le remettrez dans des cruches ]Jien bouchées,
et vous l'oublierez pendant deux mois; s'il
est dair, vous le mettrez en bout€ille.

              Vin de Groseilles.

  Prenez deux parties de groseilles égrénées
et bien mûres ' et une partie de framboises'
que la quantité soit suffisante pour eu e:xpr:·
rncr cent livres de suc ; faites - les ferrnènter
selon les règles prescrites ci-dessus; quand
la fermentation sera achevéé , ce que voui
rc.connaîtrez aux signes que nous avons indi·
qQ.és précédemment, vous ajouterez trois li·
vres d'esprit-de-vin rectifié, et six livres de
sucre, plus ou moins , selon que vous verrez
q uc la qualité de votre vin l'exigera; ver ez
ensuite le tout dans un baril, placez -le ah
cave, et oubliez-le pendant un an; vous le
tirerez après en bouteille.

       Vin d' Oranges et ae Citrons.

  Quiconque aura bien saisi la théorie dei
procédés que nous venons de donner, ser3
en Üat de faire des vins de toute espèce, aiec
          L E s L 1 Q u Eu R s D E   A B L E ' e te. 1 59

:ti·   différentes sortes de fruits, même avec des
)US    oranges et des citrons. Quoique ces derniers
es,    fruits soient les moins convenables par un
s'il   excès d'acide et de parfum, il faudra donc
       suppléer à cc défaut par une addition plus
       con;)idérable d'esprit-de-vin et de sucre, et ne
       meure d'écorce que ce qu'il faudra pour don-
       ner au vin un parfum suffisant et agréable.
1ées
es,            Ratafia de fruits rouges.
pr:
1ter      On peut bien dire, au sujet du ratafia dont
and    nous allons parler, que c'est la ressource gé-
oui    nérale et le supplément aux liqueurs plus
~ru·   ~ispendieuses; tout le monde en fait, tout
;li·   le monde se pique de le faire parfaitement ,
  de   et cependant j'oserais presque aSS\lrer qu'il
rrez   n'y a pas deux recettes qui se ressemblent.
rsez   Si vous voulez réussir à bien faire ce ratafia ,
a1a    ~ttendez que tous les fruits qui doivent en-
s Je   trer dans sa composition soient bien mûrs.
       Prenez alo1·s six livres de cerises belles ,
       grosses, tirant sur le brun-rouge à force de
       maturité_; plus, trois livres de :(ramboises ,
       autant de fraises , autant de gro&eilles, deux
       livres de U1.erises, une livre de guignes noi-
       res; épluchez ·bien ces fruits , écrasez-les,
       et laissez -les rn formentation vingt - quatr<!
1Go       L' A 'R T   E   GO M P 0 SER

heures seulement; après ce terme, exprimez.
en le suc à travers un gros linge , et dont
le tissu ne soit point serré) versez sur cha·
que pinte de suc, une pinte d'eau-de-vie, et
sur chaque pinte de ce mélange , cinq à six
onces de sucre en poudre; ayant bien re·
mué le tout, si vous avez pour p oduit six
pintes de liqueur en tout , vous y ajouterez
une once ù'amandes amères concassées, qu:.·
1rc clous <le girofle, deux gros de 'cannelle,
<l mi-gros de maci~, autant <le poivre blanc;
si vous ave21 une plus grande quantité de L·
qucui· , vous augmenterez les doses de cc·
derniers ingrédieus dan une sage proportion.
Observez encore que si votre ratafia yoi;s
paraît trop faible, vous pourrez _l'exalter un
peu, en y ajoutant quelques verres d'esprit·
<lc-v in bien rectifié. Voilà Ja règle générale
<lontïl ne faudra jamais se dé rtir.
     Votre mélange étant achevé , et votre ra·
tafia au point où vous le désirez, tant pour
la saveur que pour le parfum , bouch~z vos
cruches d'un bon bouchon de liége, couvrez·
le d'une fouille de pard1CmÎn mouillée, et
placez vos cruches au soleil pendant six se·
maines ou deux mois ·, ayant grand soin de
les bien remuer tous les jour~. Si vous n'ètfi
 pr:.s fort pressé, je vous conseille de ne point
                                           ouvrir
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc. 161.

Z·
       ouvrir vos cruches avant le mois de novem-
at
       bre. Pour lors, g,oûtez votre ratafia; s'il y
       manque quelque chose , vous y remédierez ;
a·
       s'il est parfaitement clair, et à son point de
et
       perfection, vous verserez 1a partie limpide
IX
       dans une nouv~lle cruche, et vous passerez
IX
       la partie troubfe par la chausse , que vous,
ez
       ajouterez ensuite au reste , après quoi vous
       le mettrez en bouteille.
           Les arbres qui produisent les fruits dont
e'
 c;    nous venons de parler, sont si connus, qu'il
L·     serait ridicule d'en donner la description ;
fe,     mais parce que ces fruits sont tous originai-
        rement assez rafraîchissans, on aurait tort de
Ill·
i;S     conclure que le ratafia qui en provient pos-
un      s~de la même qualité. Ces fruits ont vérita-
        blement changé de nature, tant par la fer-
        mentation qu'ils ont subie , que par leur mé-
        lange avec l'eau-de-vie, le sucre et les épices.
        Je ne connais, au ratafia de fruits rouges,
 ur     aucune propriété médicale bien déci~ée.
  os
1ez·                Ratefi,a d' Œillcts.
  et
 se·      Quoiqu'en général tous les œillets puis.se.nt
  de   passer pour variétés les uns des autres , ils ne
\tes   so~t cependant pas tous également propres à
)int   faire le l'atatia quj porte ce nom; je n'en con·
vrir                                        L
162        L'ART DE COMPOSER
nais que d'une sorte qui puisse servir à ce
dessein. C'est un petit œillet fort simple ,
composé de quatre feuilles en tout , d'un
rouge foncé presque noir et bien velouté; sa
racine pousse ordinairement une grande quan·
tité cle tiges, qui fournissent une ou plusieurs
fleurs.
    On vante assez les propriétés de cette es·
pèce d' œillet; on en fait un sirop et une con·
serve. On dit aussi que la décoction de cette
fleur es't un cordial.
    Faites cueillir après le lever du soleil, et
dans un tems serein , assez d' œillets pour
en remplir le vaisseau que vous destinez a
l'infusion ; vous éplucherez bien toutes ce.s
fleurs , feuille à feuille , vous en couperez
même le blanc·, et vous n'en réserverez que
le rouge; votre cmche ou vaisseau étant bien
rempli de fleurs, vous ajouterez quelques
clous de girofle , un peu de cannelle et un
peu de macis, le tout prudemment pour ne
point trop affaiblir le parfum d' œillet qui
doit toujours dominer; vous verserez ensuite
autant d'eau - de - vie sur vos fleurs que la
cruche en pourra contenir; bouchez-en l'ori·
fi.ce exactement, et placez l'infusion au so-
leil pendant six semaines. Ce tems révolu,
les fleurs auront déchargé leur teinture etleur
            LES LIQUEURS DE T ABL'E' etc.             165
        odeur,; l'eau-de-vie en étant imprégnée , ver-
        sez-la par inclinaison, ou bien à travers un
        tamis, pour en séparer les fleurs qui seront
        devenues toutes blanches, par conséquent inu-
        tiles. Faites ensuite fondre sur Je feu, et dans
        une assez petite quantité d'eau, six onces de
        sucre par pinte· d'eau-de-vie,; si vous en avez.
i•
        employé six pintes, par exemple, vous la
1·
        tempérerez par deux pintes d'eau ou environ,
te      plus ou moins, selon la force qu'il vous plaira
        de donner à votre ratafia. Votre sirop étant
et      fait selon les règles, vous l'ajouterez à votre
ur      eau - de - vie. Ayant remis le tout dans une
         cruche, bouchez-la bien, et placez-la encore
:es      au soleil pendant trois semaines,; si votre ra-
·ez      tafia est louche, vous le passerez à la chausse;
ue       s'il est clair, vous pourrez vous en dispenser.
.en
aes                  Ratqfia de Cassis.
un
 ne
           Selon certaines gens, c'est le m~illeur et le
qui     plus sain des ratafias ,; il l'emporte , selon eux,
1ite    sur les liqueurs les plns fameuses; en un mot;
e la
        c'est la liqueur par excellence. Ne disputons
ori·
        point des goûts, ils sont personnels, et con-
 SO'
        tentons-nous de ·prescrire la manière de faire
Jlu 1   ce ratafia tant prôné.
leur       Preo.ez six livres d~ cassis bien mûr, éplu-
                                              L .'.l
164        L'ART DE COMPOSER
ehez-le, grain à grain, écrasez-le dans une
grande terrine, vous le jeterez ensuite ainsi
écrasé dans une cruche; ajoutez neuf pintes
d'eau-de-vie, et, pour chaque pinte, six on·
ces de sucre râpé; si vous le jugez à propos,
vous pourrez ajouter quelques clous de gi·
rofle et un peu de cannelle , mais très -peu.
Le parfum du cassis ne se marie pas facile·
ment. Vous exposerez votre infusion au soleil
pendant deux mois, après lesquels vous la
passerez par la· chausse , et vous aurez une
liqueur charmante pour la couleur , bien ve·
loutée, bien moell~use, et d'un goût délicieux
pour ceux-qui l'aiment; mais elle n'est par·
faite qu'au bout de trois ou quatre ans , et
même plus. Elle contracte alors une quallte
 qui la ferait prendre pour un vin de Rota.

           Ratefi,a de Noix vertes.

   Ilsemhle qu'il n'y ait rien dans ce fruit qui
puisse promettre un heureux succès quand on
l'emploie. Son goût est d'une âcreté insup-
portable ; il donne par infusion une couleur
noire comme de l'encre , et son parfum est
très-peu de chose. Mais enfin il ne faut pas
toujours chercher l'agréable l'utile mérite
                                 '              .
hie11 aussi xiotre att~ntiou; et puisqu' ou attn•
            LES LIQUEURS DE TADLE, etc.            165
        bue à la noix préparée , comme nous allons
        le dire, quelques propriétés, nous croyons
        que ce ratafia peut tenir sa place après le
        cassis.
            Choisissez donc soixante ou même cent
        noix lorsqu'elles seront parvenues à toute leur
:1·      grosseur, cependant il ne faut point attendre
.u.      qu'elles soient en cerne..ux, c'est-à-dire,
 e·      qu'il faut que l'amande ou fruit intérieur
eil     soit baveux; écrasez ces n0ix dans un mortier
 la      de marbre avec leur écorce ou brou , met-
ne
         tez-les dans une cruche; ajoutez pour cette
re-
         quantité de noix, neuf pintes d'eau-de-vie ,
ux
         bouchez votre cruche, et placez-la en infu-
Ir·
         sion pendant un mois. Après ce tems, passez
 et
         votre liqueur au tamis de soie sans presser le
~té      marc qui devient dès -]ors inutile; remettez
         la liqueur dans la cruche, 'ajoutez trois quar-
         terons de sucre pour chaque pinte de liqueur,
         quinze clous de girofle , une once et deq1Îe
         de cannelle, et deux gros de macis. Laissez
JUl      le tout en infusion pendant un mois, goûtez
on
         votre liqueur; si vous ne la trouvez pas au
         point convenable, ajoutez ce que vous juge-
:ur
         rez propre à la raccommoder; si elle vous
 est
         paraît à son point, passez-la par la chausse.
pas •
         Ce ratafia sera d'une couleur peu agréable 1
~te
         inais sa saveur sera supportable.
U'l'
:166      L' A R T DE C 0 M P 0 S E R


       AUTRE          R 'E CETTE.


               Brou de Noix.

   Eau-de-vie, huit pintes; cent - cinquante
noix vertes; muscades , un gros; girofle, un
gros ; sucre concassé , quatre livres. Choi-
sissez des noix déjà un peu grosses, mais assez
peu formées pour que l'épingle passe facile-
ment au travers; vous les pilez dans un mor·
tier de marbre, et les faites infuser pendant
deux mois dans del' eau-de-vie; vous les égou·
tez dans un tamis au dessus d'un vase; vou
faites fondre le sucre dans cette liqueur, que
vous renfermez de nouveau dans un vase
pendant trois mois; ensuite vous la décantez,
et la mettez en bouteille.

              Ratojia de Coings.

  Le coing est très - aromatique; on peut
donc en tirer parti pour en faire un tres·
bon ratafia. On connaît ·deux espèces de
coings , le mâle et la femel1e; cette dernière
espèce, plus grosse, et d'une couleur plus
belJe, est touj ours préféràhle.
    pnt choisi des coings hien mûrs et bien
           LES LIQUEURS DE TABLE' etc.           167
       parés, vous connaît.rez cette qualité à leur
       couleur, elle est pour lors d'1p1 jaune écla-
       tant, et un peu au dessous du citron : comme
       ces fruits sont toujours cotonneux , vous
       essuierez proprement leur duvetave_c un linge
ile    blanc; servez-vous ensuite d'une râpe à sucre
un     pour râper chair ét écorce jusqu'au cœur ou
lt·    pepins , que v,ous jeterez comme inutiles.
;ez    Quand vous aurez préparé de la sorte une
le-    suffisante quantité de ce fruit pour en tirer
Jr·    autant de suc que nous le dirons bientôt ,
rnt    vous le porterez dans un lieu tempéré pour
)Ù·    le faire fermenter pendant vingt-quatre heu-
)us    res au plus; vous apercevrez pour lors que
rue    son odeur sera médiocrement vineuse, et il
ase    sera tems de le presser dans un linge; cette
ez ,    expression se :fera à grande force pour en ex-
        traire tout le suc. Dans six pintes de ce suc,
       vous ferez fondre trois livres de sucre en EOu-
        dre; vous ajouterez quatre pi~11es d'eau-de-
        Yie, une pinte ou environ de bon esprit-de-
eut     vin, douze clous de girofle , une once de
·ès·    cannelle et un gros de macis ; si votre rata-
  de    fia, après ce mélange, vous paraît trop vio-
ière   lent, vous le tempérerez par une addition de
Jius   nouveau suc de coings; s'il vous paraît trop
        faible, vous remédierez à ce défaut par une
iien   nouvelle dose d'esprit-de-vin; bien entendu
168         L'ART DE COMPOSER
qu'il faudra augmenter aussi ]a dosê de sucre
à proportion de ce que vous y aurez ajouté de
nouveau. Votre liqueur étant au ton conve·
nable, bouchez bien 1a cruche , et placez-la
dans un lieu chaud, s'il est possible, ou du
moins dans un lieu tempéré; il serait fort inu·
tile de penser à la mettre au soleil, il n'a pres·
que plus de force dans la saison où l'on peut
faire ce ratafia ; les coings sont rarement
mûres avant le mois d'octobre. Pour bien
faire , il faudrait oublier ce ratafia pendant
tout l'hiver, afin de l'exposer l'été suivant au
soleil, au moyen de quoi je garantis qu'on
aura un ratafia délicieux; après l'avoir passé
par la chausse, il sera d'une couleur jauneet
bien ambrée. Ce ratafia est stomachique.
    On peut faire, selon cette recette, des rata·
fias inconnus jusqu'à présent , en employant,
 au lieu de coings , des pommes et des poires
 aromatiques.


             Rat~fia d' Angélique.



   Nous ne répéterons pe.s ce que nous avons
dit ailleurs des vertus de cette plante; nos re·
marquerons seulement qu'ayan t un e ode~r
très-suave, on peut en faire un ratafia dornesu·
              L~S LIQUEURS DE TABLE, etc.            169
11Cre     que , aussi sain qu'agréable, et à très - bon
:éde      marché.
ive·         Prenez des côtes d' Angélique dans la sai-
:z-la     son où elle est dans sa plus grande force ,
l du      c'est-à-dire, quand la tige est dans toute sa
mu·       hauteur; il ne faut cependant point attendre
ires·     que la fleur en soit tout à fait épanouie;
)eut       rejetez les feuil1es comme moins bonnes ,
1ent       coupez les côtes par quartiers , écrasez - les
lien      grossièrement dans un mortier de marbre,
lant      emplissez -en une cruche jusqu'à la moitié.,
tau       versez par-dessus de l'"eau-de-vie, tant que la
1'on      cruche pourra en contenir, bouchez-la ex.ac-
a se      tement' et de la façon que nous l'avons dit
le et     plus d'une fois; placez -la, conditionnée de
          cette façon, au soleil pendant un mois; alors
ata·      versez votre infusion dans une autre cruche,
rnt,      laissez bien égoutter votre angélique pour ne
ires      rien perdre; ajoutez six onces de sucre en
          poudre par pinte de liqueur, un peu de can-
          ne11e, un peu .de macis , le tout avec dis-
          crétion, pour ne point affaiblir l'angélique
          qui doit dominer; remettez votre liqueur au
          soleil pendant un mois, ensuite passez par la
on!       chausse.
    re·      Le céleri, et toutes les plante à peu près
    eur   de même espèce, se préparent de la même
sti·      façon et dans les mêmes doses.
170        L'ART DE COMPOSER


               Ratqfia d'Anis.

   Cette plante a été décrite en son lieu, On
peut consulter le même article sur ce que
nous avons dit des vertus de cette graine. Pour
en faire un ratafia commun, concassez une
demi - livre d'anis vert , un quarteron de co-
riandre, deux gros de cannelle et un gros
de macis; mettez Je tout en infusion dans neuf
pintes d'eau-de-vie, pendant un mois ; vous
aurez soin de sucrer votre liqueur avant que
de boucher votre cruche, six onces de sucre
pour chaqu.e pinte suffisent; si vous ne trou·
vez pas cette dose de sucre assez forte ~ vous
l'augmenterez un peu; il faudra casser votre
sucre par morceaux à peu près gros comme
le poing. Vous tremperez chaque morceau
dans de l'eau commune en le retirant promp·
tement, et vous le jeterez ainsi imbibé dans
la cruche. Cette petite opération est néces·
saire pour deux raisons: 1°. pour facililer la
fonte du sucre, qui, sans cela, ne se .dis·
soudrait dans l'eau-de-vie qu'avec beaucoup
de peine; 2°. pour affaiblir un peu la force
de l'eau- de -vie. Sans cette précaution, la
pointe de l'anis augmentant celle de l'eau-de·
vie, rendrait la liqueur un peu trop violente.
         LES LIQUEURS DE TABLF.,           etc.   171

      Après le mois prescrit pour l'infusion, passez.
      votre ratafia par Ja chausse.

ln    Ratafia de Semences chaudes, appelé vul-
1e         gairement Eau des sept graines.
Jr
1e       Nous avons promis la description de ces
o-    plantes et de leurs semences à l'article de
os    l'anis, où nous avons expliqué cc qu'il fallait
uf    entendre par la qualification de carminative;
us    nous avons dit au même lieu que les semences
1e    chaudes majeures étaient au nombre de qua-
re    tre, l'anis, Je carvi, Je cumin, le fenouil.
u·       L'anis a été décrit dans son article parti-
us    culier; nous avons égalèment décrit en peu
l'e   de mots le carvi , lorsque nous avons eu oc-
1e     casion de parler de l'huile de Vénus; reste
rn     donc à parler des deux autres , c'est ce que
p·     nous allons faire avec notre précision ordi-
us     naire.
s-        Le cumin diffère peu du carvi, et on les
 la    substilue souvent l'un à l'autre. Le carvi est
s-     une plante qui vient par - tout en France et
~p     ailleurs. Le cumin est originaire .de l'île de
ce     Malte, d'où on nous l'apporte par farseille;
 la    voilà je pense leur plus grande diflërence .
.e·       Le fenouil ressemble beaucoup a l'anis, et
 e.    ponr la tige et pour la graine,; il y en a de
Iï2       1,' ART DE COMPOSEil

deux espèces : la semence de l'uue est un peu
amère, la semence de l'autre est plus douce;
il faut toujours préférer cette dernière.
   Le fünouil est fort commun , . parce qu'il
croh très - facilement dans tous les jardins.
Comme les vertus de ces quatre graines, ap·
pelées semences chaudes majeures, sont pres·
que les mêmes, il serait inutile de nous y
arrêter plus long-tems ; nous ne ferions que
nous répéter.
   Les quatre semences chaudes mineures
sont l'ache ou le persil, l'ammi, le panais
sauvage et l'amome.
   Les graines de céleri, de persil ordinaire,
de percis de Macédoine , sont si semblables
en vertus, qu'on peut les substituer sans au·
cù.n risque les uns aux autres. Nous avons
parlé de l'ache en parlant du céleri, il serait
ridicule de nous arrêter au persil; il est trop
universellement connu pour douter qu'il soit
nécessaire de donner sur cela quelque ins·
truction.
   L'ammi est une plante sauvage qui vient
dans les prés; on la croit très-propre dans
toutes les maladies de l'estomac.
   Le panais sau~age vient également dans les
prés ; il a la feuille un peu plus large que le
panais des jardins : la fleur en est jaune.
            LE s L 1 Q u E ~ R s D E T A B L E ' elc. 17 3"
>eu        Il faut bien prendre garde de ne passe trom-
ce;
        per au sujet de cette dénomination amome ,;on
        l'attribue à plusieurs sortes de graines , à
u'il
        celle de girofle, au poivre de la Jamaïque, à
ms.
        une espèce de solanum , et enfin à une plante
        ombellifère, l'une des quatre semences chaudes
        mineures : c'est de cette dernière que nous
         voulons parler ici. Son véritable nom est si-
        non. Elle croît comme presque toutes les au-
         tres plantes carminatives mineures , dans les
ires     prés, et elles ont toutes les mêmes vertus ,
aais
         parce qu'elles abondent également en huile
         essentielle aromatique.
ire,        Avec la semence ou graine de ces sept ou
ble.1
         huit plantes carminatives, on prépare un ratafia
 au·     commun, bien célèbre, parce qu'une infinité
·ons
          de personnes qui en ont été soulagées ne ces-
:rait     sent de déposer en sa faveur. Sa plus grande
.rop      vertu est d'expulser les vents , et ses effets
 soit
          sont si prompts , qu'il est impossible de ne
ins·      pas les reconnaître. Ce ratafia peut encore
          avoir d'autres propriétés; mais comme elles
ient
          sont moins sensibles que celle dont nous ve-
}ans
          nons de parler, et qui est généralement re-
          connue , elles sont moins prônées.
            Prenez deux. onces de chaque graine ou
          semence chaude, tant majeure que mineure,
          ce qui vous donnera à peu près une livre eJ,l
174        L'ART DE COMPOSER

tout; pilez ces graines dans un mortier, met·
tez-lcs infuser pendant six semaines dam
neuf pintes d'eau-de-vie; ajoutez, comme
nous l'avons dit en parlant du ratafia d'ani ,
six onces de sucre par pinte; ayez soin de
le casser en morceaux gros comme le poing,
et ùe tremper chaque morceau dans l'eau
commune avant que de le jeter dans l'eau-de·
vie. L'infusion achevée au terme prescrit,
passez votre ratafia par la chausse; plus il sera
gardé , meilleur il deviendra.

         Ratafia d'Eau de Noyaux.

   On peut dire de ce ratafia ce que nous
avons dit des ratafias à fruits rouges, qu'il
est ù'une grande ressource dans le ménage
et des plus communs, parce qu'il se fait a
bon marché.
   Dans la saison où les abricots sont dans leur
point de maturité parfaite,emplissez de noyau:<
de ce fruit, une cruèhe d'une continence quel·
conque, de manière cependant que le demi·
tiers de la cruche reste vide; il faudra laisser
les noyaux entiers sans en ôter le bois, et au·
tant qu'il sera possible, les mettre daus la
cruche au sortir du fruit; lorsque la cruche
en sera remplie jusqu'au point indiqüé, ero·
           LES LIQUEU:é.S DE TA13LE, etc.          175
       plissez-1 d'eau-de-vie, bouchez-la exacte-
m
       ment, et exposez-la au soleil pendant deux
ne     mois. Ce terme expiré, passez votre infusion
       par un tamis de soie pour en séparer les
! '

de     noyaux, que vous jeterez comme inutiles.
1g,    Remettez votre infusion dans la cruche, et
au     ajoutez six onces de sucre par ·pinte; vous
.e·    casserez votre sucre en gros morceaux, que
.t,
       vous tremperez dans l'eau commune avant
:ra    que de les jeter dans l'infusion; vous bouche-
        rez bien la cruche, et vous l'exposerez en-
        core pendant huit jours au soleil, après quoi
        vous filtrerez votre ratafia par la chausse, et
        vous le mettrez en bouteille.
tUS
            Le ratafia de noyaux de pêche se prépare
i'il    de même , et ces deux ratafias ont un carac-
1ge     tère particulier qui les distingue; l'un sent
 tii    l'abricot, l'autre la pêche, et cette diflërence
         ne vient pas de l'ama~de du noyau, mais .d u
!Uf     bois. Comme ce parfum est fo~· délicat, il
1U!
         faut bien se donner de garde de mêler aucun
.cl·     aromate étranger dans \fotre infusion, comme
ni·      la cannelle , par exemple, le clou de girofle, ·
,ser    le macis, etc., ce seraitle moyen d'ôter à vo·
au·     tre rataû.a le parfum naturel qu'il doit avoir.
; la
che
176        L'ART DE COMPOSER


             Ratefi.a de Geniù re.
                                 1




    Ce ratafia a son mérite par les bons effets
qu'il produit. Pour lui ôter une certainemo·
no tonie, qui n'est rien moins qu'agréaJ)]e se·
Ion bien des gens, suivez le procédé que j'in·
dique ici.
    Concassez une demi-livre ou trois quarte·
rons de baies de Genièvres bien choisies,
c'est-à~dire, fraîches, sans être vertes ni mo!·
si es, et parfaitement mùres, mettez-les en in·
fusion dans neuf pintes d'eau-de-vie ; ajoutez
deux onces de cannelle, douze clous de gi·
rofle, deux gros de macis, un gros d'ani;
vert , un gros de coriandre; une demi-livre
de sucre par pinte d'eau-de-vie, que vousfe·
rez fondre sur le feu dans une piute d'eau
commune : votre sirop étant bien refroili,
versez-le sur votre infusion, bouchez bien la
cruche, et placez-la au soleil ou dans un lien
tempéré, pendant si~ semaines; après quoi
passez votre ratafia par la chausse, et J1}ettez·
le en bouteille.

         Ratafia de Fleur d'Orange.

   L'espèce de ratafia dont nous entreprenoni
                                           de
               LÈS LIQUEURS DE TABLE' etc.           i77
           âe donner la composition , quand il est fait
           avec soin, peut aller de pair avec les li~
           queurs les plus fines et les plus délicieuses.
eLî        Il y a trois différens procédés , connus peut-
.0·        être de hien du monde, mais auxquels on
ie·        se conforme rarement assez pour bien
m·         réussir.
               On pratique le premier procédé de la ma-
te·        nière suivante : Prenez une livre et demie de
           fleurs d'orange mondées , c'est-à-dire que
01·        vous n'emploierez que les feuilles blanches,
!Il•       tout le reste, quoique aromatique, doit être
tez        rejeté èornrne inutile, parée qu'il est heau~
           Coup trop âcre et trop amer; mettez cette
            quantité de feuilles de fleurs d'orange en
vre        infusion dans neuf pintes d'eau-de~vie, pla-
 fe·        cez votre Cruche bien ;bouchée au soleil pen-'
~au         dant un mois; après cè terhs, vous ajbuterez
li,         tlne demi-livre de sucre en poudre pour cha-
nla         quepinted'eau-de-vie; vous reboucherez bien
lieu        Votre cruche, et vous l'exposerez de noü-
[UOI        Veaû au soleil pendant huit jours, ayant soin
tez·        de la remuer souvent , afin que le sucre ac-
           cumulé au fond puisse se fondre. Au bout
            de ces huit jdurs, goûtez votre liqueur, et
            si elle ne vous paraît point assez sucrée, ce
            que 'Vous reèonnaîtrez à son amertume, ajou-
10n;        tez encore du. sucre; ne l'épargnez pas jus..
      de
                                             M
178        L'ART DE COMPOSER

qu'à ce que vous ayez atteint le degré conve·
nable ; plus la liqueur en prendra, plus elle
sera moelleuse. Rebouchez encore votre cru·
che, et exposez - la de nouveau au soleil jus·
que vers la mi-octobre; passez - la pour lors
par la chausse, et mettez-la en bouteille.
   La seconde façon se pratique ainsi : Faites
fondre dans une pinte et demie d'eau corn·
rnune cinq livres de sucre , faites -le cuire a
]a forte plume dans une poêle à conGt.urc; il
sera à son point quand après avoir passé l'écu·
                                                   Il
moire par la poêle, et l'avoir secouée en l'air,
                                                   p
vous verrez le sucre se détacher et voler en
                                                   Cl
fom1e de plume; ayez soin de tenir prèles
                                                  cl
deux livres de fleurs d'orange bien épluchées,
comme nous l'avons dit plus haut. Dès que
vo11s apercevrez que votre sucre sera au de·
gré de cu~son convenable, jetez vos fleurs
clans la poèle , laissez - les quelques momens
dans cet état ' en remuant fortement le m     e·
lange pour donner le tems à la fleur de jeter
son huile; quand vous verrez que les fleurs
çornmenceront à rissoler un peu, retirez h pa
poèle du feu, versez-y, à différentes repri·
ses, une pinte ou deux d'eau-de - vie_pour si~
empêcher le sucre de se cristalliser; versez· fo1
en assez pour tenir vot1·c sirop sous sa fornie li)
liquide, ayap.t soin de remuer toujours le re
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             179
        mélange; alors mettez le tout dans Ja cru-
        che que vous destinez à l'infusion, ajoutez
        le reste de votre eau-de-vie, que vous ferez
        monter jusqu'à neuf pintes eu tout; bouchez
         bien la cruche, et exposez-la au soleil pen-
         dant six semaines; goûtez pour lors vbtre li-
~s
         queur; si elle ne vou.s paraît point assez su.-
\·
         crée ou trop violente, ajoutez ce qu'il con-
         viendra de sucre en poudre et d'eau com-
         mune. Votre liqueur étant à son point, re-
u·
         mettez votre cruche bien bouchée au soleil
 r,
         pendant une quinzaine de jours; au bout de
en
         ce tems, vous passerez votre ratafia par la
tes
         chausse.
es ,
             Notez qu'il faut que touLes ces opérations
 uc
         se succèdent avec toute la promptitude p s-
le·
         sible; si on les faisait avec lenteur, on cour-
urs
          rait risque, d'uu côté, de laisser caraméler le
ens
          sucre, ou même de le brûler; et, de l'autre,
ué·
          de laisser évaporer l'eau-de-vie : deux incon-
:ter
          véniens auxquels il faut hién prendre garde.
 urs
             Le troisième procédé mérite une attention
z la
          particulière.
?fi"
             Faites houiJlir dans une poêle à confitme
1our
          six livres de sucre et· trois pintes d'eau de
5ez·
          fontaine, jusqu'à ce que le sirop soit fait à
rnie
          moitié, c'est-à-dire, qu'il soit au perlé; vous
rs Je
           reconnaîtrez ce degré de cuisson en· laissant
                                           M2
t 80       L'A n. T D E C 0 1\1 P 0 S E R

tomber une goutte sur votre doigt; sf ellè
y reste sans s'étendre , vous aurez atteint ce
degré convenable; alors jetez-y une livre de
fleurs d'orange ; que vous aurez cueilli un
peu après le lever du soleil, parce qu'alors
elles sont plus odorantes; vous les choisirez
bien ouvertes, et vous les éplucherez feuillea
feuille, jetant le reste comme inutile; immé·
diatement après avoir jeté votre fleur d' orauge
 dans la poêle, retirez - la du feu en remuant
 bien le tout, versez votre mélange dans un
 vase de faïence, ajoutez-y huit pintes d'eau·
 de-vie, couvrez bien votre vase, luttez-le
 avec une bande de papier enduite de colle de
 farine, placez-le au bain-marie à une chaleur
 tr<.s - douce , et laissez - le ainsi pendant huit
 heures; retirez-le du feu, laissez-le refroidir,
 et passez votre liqueur plusieurs fois par b
 chausse jusqu'à ce qu'elle soit clair-fin; met·
  tez-la pour lors en bouteille,
     Donnez - vous bien de garde de pous er le
  feu avec trop de violence. Après les huit heu·
  res d'infusion, laissez refo.lidir le vaisseau1
 et passez votre ratafia par la chausse.
     Ces trois méthodes sont fort bonnes; b
  première n'exige presque aucun soin, rorul
  c'est la plus longue; la seconde en suppo·e
  un peu davantage, elle vaut mieux; enfin·
            J,ES LIQUEURS DE TABLE, etc.            18I

~ne     la troisième en exige Je plus , mais en récom·
;ce     pense elle est la plus courte.
:de
  un                      Scubac.
 ors
 rez       L,e safran fait la base de cette liqueur. On
Ica     appelle safran, les étamines d'une fleur gris
né·     de lin, ou bleu fort pâle. Cette fleur est beau-
1ge     coup cultivée dans le Gatinois. Quand la fleur
_ant    est bien épanouie , on la cueille , on en arra-
 un     che les étamines, qui sont fortlongues et d'un
iau·    rouge .foncé; on les fait sécher à l'ombre, et
,-le    c'est ce qu'on appelle safran.
~de        Comme il est fort employé dans les prépa-
eur     rations galéniques, on peut présumer qu'il a
buil    de grandes vertus. Les peuples septentrio-
dir1    naux de l'Europe en font un très-grand usa-
"b      ge, jusqu'à l'employer dans l'assaisonnement
net·    des viandes ordinaires. Il y a donc apparence
        que le 'Scuhac lP.ur doit sa première origine.
~r le   Les Français ne sont pas également décidés
 eu·     ur les charmes de cette liqueur; quelques-
:au,    uns la trouvent insoutenable , même dégoû-
        tante, d'autres la boivent pat préféœnce aux
·b      meilleures; quoi qu'il en soit de cette diver-
rnaJi   sité de goût, le scuhac ne figure pas mal en
poie    France, surtout celui que l'on nomme assez;
1fin·   mal· à· propos scubac d'Angleterre ou d'Jr....
18 '.2    L' A R T   DE   C 0 l\I P 0 S E R

lande; je dis mal-à-propos, parce que bien
des distillateurs français le contrefont; encore
si dans cette falsification ils observaient un
bon procédé, le mal ne serait pas fort con·
sidérable; malheureusement ils en sont très·
éloigné . Q uelques-uns le distillent d'abord,
ensuite ils lui donnent la teinture.
    Pour faire le scubac bien sain et bien
agréable, faites infuser dans six pintes .d'eau·
de-vie, une once de safran, une once de haies
de genièvre, une demi-once d'anis vert, une
demi-once de coriandre, une once de can·
nelle, demi-gros de racine d'angélique, un
 gros de macis , huit clous de girofle ~t douze
 jujubes; concassez toutes ces drogues, ajou·
 tez trois quarterons de sucre par pinte d'eau·
 de-vie, cassez le sucre par morceaux, trem·
 pez chaque morceau dans l'eau commune
 avant quo de les jeter dans l'infusion; hou·
 chez bien la cruche , placez - la dans un lieu
 tempéré, remuez-la souvent,; au bout de trois
 semaines, voyez si votre sucre est enLière·
 ment fondu; s'il ne l'est pas, vous l'éw e·
 rez en l'émiettant avec la main, ou en le re·
 muant avec une spatule; goûtez si votre li·
 queur est suffisamment sucrée; si vous aper·
  cevez un défaut de sucre , suppléez-y par une
  nou . elle addi ion; et si la tei ture de safran
            LES LIQ UEURS DE        T AELE,etc. 185
1en     vous paraît maigre; ou trop peu épaisse, ajou-
ore     tez-en encore quelques gros pour la renfo rcer.
un      Remettez le tout en infusion pendan t trois
)Il·
        semaines, après quoi passez votre scuh ac par
·ès-    la chausse; une seule fois suffira : peut- êtr·e
rd ,     era-t-il louche, épais, onctueux ; vous n e
        devez pas le souhaiter autrement : le car ac·-
1en     tère particulier de cette liqueur est d'avoi1·
au·     beaucoup de corps. Il est à présumer qu'en
iies    vous conformant exactement aux doses pres-
me      crites de·notrerecette, votre scubac sera d'un
an·     goût plus général que celui que l'on veud
un      communément, et auquel on imprime mi11e
uze     saveurs discordantes. J'ajoute qu'il doit ètre
OU•
        plus salutaire , puisque tous les ingrédiens qui
:au·    entrent dans sa préparation sorit analogues
em·     entr'eux.
une        Pour faire le scubac blanc , il faudra dis -
) U·
        tiller votre eau-de-vie, bien imprégnée de
lieu    vos drogues aromatiques, après huit jours
rois    d'infusion. La dose des drogues qui entre dans
~ re·
        cette infusion est la m ême que celle qui en Ire
ose·    dans la composition duscubac color é, à l'ex-
 re·    ception du safran que vous augrn;entcrez
eli·    d'une demi-once. Votre distillation étant fi -
oer·    nie, vous ferez votre siropation à 1'ordinaire.
une
fr an
                                             •
I   84   L' A R T   D E   C 0 M P 0 S E 1\


             Ratafia de Cefdrats,

     Rien n'est plus facile que de faire avec les
 cédrats un :ratçifia délicieux, et qui ne sera
 pas de beaucoup inférieur à la liqueur dis·
 tillée et préparée avec le même fruit, du ln oins
 quant au parfom.
     Prenez trois gros cédrats ou quatre moyens,
coupez-les en morceaux gros corn me le pouce,
 ou environ, mettez-les en infusion dans siI
pintes d'eau-de-vie ou d'esprit-de..,.vin recti·
 fié et tempéré par l'eau, ajoutez six à sept
 onces de sucre par pinte ; il faudra canr
   otre sucre par morceaux, que vou.s trem·
perez dans l'eau commune avant que de les
jeter dans l'eau-de~vie _; faites durer l'infusion
pendant deux mois, goûtez pour lors votre
ratafia; s'il ne vous paraît point assez sucré,
vous y ajouterez ce qu'il faudra de sucrej
s'il est trop violent, vous y ajouterez un peu
d'eau_; s'il est trop faible , un peu d'esprit·
de-vin. L'ayant mi au ton que vous désirez,
continuez l'infusion pendant huit jours en·
core , après quoi vous passerez par la chausse
jusqu'à ce qq.e votre l~queur soit bien claire.
    Vous observerez la même méthode pour
faire une e~cellente citronnelle par infusion
         LES LIQtTEURS DL TA.BLE,             etc. 183
      ~imple. Pour· six pintes d'eau-de-vie, prene21
      les zestes de douze citrons; le reste se prati-.
      que comme pour les cédrats.
es
:ra         Ratafia de Grtmoble sansfeu.
S•
ns       Lorsque les merises sont séparées de leurs
      lJ.Oyaux, et que ceux-ci sont concassés , on en
1s,   exprime le jus à la presse, et on y fait fondre le
:e,   sucre de la même manière que ci-dessus.
Iï    Vous rectifiezl'eau-:de-vie de même eny ajou.,
ti-   tant deux livres d'amandes de cerises ou d'a1
pt    bricots pour donner du goût à la liqueur.
er
ll•       Ratafia de Grenoble ou de Teisser.._
es
Jll       Suc de meri<;es, trente pintes; eau-de-vie,
re    vingt-quat:.·e pintes,; canneJle , six gros ; gi-
~,    rofle , deux gros ; feuilles de cerises , deux
ej    livres ; sucre concassé , quatorze livres.
~u        Vous prenez une quantité suffisante de
t·    merises dont vous supprimez les queues, vous
z,    les écrasez dans une passoire d'osier en pres-
u·     Sant fortement avec une écumoire pour faire
se    passer la pulpe, de manière à ne laisser sur
·~.   la passoire que les noyaux que vous concas-
ur    .. ez ; vou~ rérmissez le tout et le m ettez dans.
)l\   une bassine sur un feu modéré , en remuant
I   ~      L'ART DE CO '!POSER

avec la spatule jusqu'à ce qu'il ait reçu un
bouillon; alors vous le versez dans un vase de
faïence, puis, lorsqu'il est refroidî , vous le
soumettez à la presse pour en exprimer le
jus dont vous mesurez trente pintes, et dans
lequel vous faites fondre le sucre. Vous ver-
sez le mélange dans un petit tonneau.
   Si vous n'avez pas de l'eau-de-vie rectiGée,
vous distillez suffisante quantité avec la can·
nelle , le girofle et les feuilles de cerises,
pour obtenir vingt-quafre pintes de liqueur
spiritueuse que vous versez dans le· tonneau
avec :votre décoction de fruits; vous laissez
déposer le mélange , et lorsqu'il est suffisam·
1 1ent clair , vous le soutirez et le collez; au

bout de dix jours, vous le mettez en hou·
teille.
   Ce ratafia aquiert un grand degré de per·
fection en vieillissant.
   On peut, si l'on veut, mettre avec les me·
rises un quart de cerises de ·Montmorency,
qui procurent au ratafia une agréable acidité.

            Ratafia de Grenades.

   Suc de grenades, trois pintes; eau-de -vie,
 i · pintes; cannelle, deux gr06 ,; sucre con·
cassé, trois livres.
          LE s LI Qu Eu n s DE TABLE' e c.         187
un       Faites choix de suffisante quantité de belles
de     grenades bien mûres, bien saines et sans ta-
 le    ches,; vous les ouvrez pour en extraire les
 le    graines que vous rejetez, v0us exprimez le
us     suc des grenades , et en mesurez trois piutcs.
~!'·
         Vous rectifiez l'eau-de-vie au bain-marie
       en y ajoutant la cannelle ,; cela fait, vous
;e,    fondez le sucre dans le jus de gœnades, vous
n·     recuisez les liqueurs dans un vase, et au bout
s,     d'un n~, vous décantez le ratafia; s'il n'est
Ul'    pas assez clair, on le filtre.
au
ez                 Ratafia de Pêches.
11·

au        Suc de pêches , quatre pintes,; eau-de-vie,
!l•    huit pintes,; sucre concassé, quatre livres.
          Choisissez des pêches en plein vent les
]'·    plus belles et les plus mùres , et surtout bien
       saines , vous les envelopperez , séparés de
       leurs noyaux, dans un linge, et en exprimez
       le jus à la presse. Vous rectifiez l'c,au-dc-vic,
       et, y réunissant le suc des pêches, vous dé-
       cantez ce mélange au bout de six semaines,
       Y faites fondre le sucre, et ensui Le filtrez le
       ratafia.
          Lorsqu'on ne rectifie pas l'eau-de-vie, on
n-     ne met que deux pintes de suc par huit pintes
       d'eau-de-vie.
1 ~8       L'ART DE C 0 M P 0 SER


            Ratefia de Groseilles.

   Suc de groseilles, deux pintes; eau-de-vie ,
quatre pintes; cannelle concassée, un gros;
girofle, un gros; sucre concassé, deux livres.
   Vous égrainez les groseilles et les soumettez
à la presse pour en exprimer le jus; vous
rectifiez l'eau-de-vie en y ajoutant les aroma-
tes , vous réunissez les deux liqueurs, et un
mois apr.ès, vous décantez le mélange, vous
y faites fondre le suc et filtrez le ratafia.

          Ratcifia de Frambroises.

   Suc de frambroises, quatre pintes; suc de
cerises, une 'pinte; eau-de-vie rectifiée, huit
pintes; sucre, quatre livres.
   Vous faites fondre le sucre dans le jus des
fruits, vous y ajoutez ensuite l'eau-de-vie,
et laissez déposer le méhu1ge~ Quand la li-
queur est parfaitement clair, vous la décan-
tez et la conservez pour l'usage.
   Si on emploie de l'eau-de-vie moins forte,
on ne mettra que trois pintes de suc de fruits.

                   Rossolis.

  Roses muscates, huit onces; fleurs d'orange
          t E s L 1 Qu Eu R s D E T A BLE' e tc.   I   89
      épluchées , cinq onces; cannelle ~onc as s ée ,
      trois gros ; clous de girofle concassés , un
      gros; eau, six pintes ; esprit - de - vin , trois
      pintes ; esprit de jasmin , deux onces ) sucre
e'    blanc concassé , six livres.
;;
          Vous mettez dans la cucurbite les cinq pre-
:s.
      mières substances et les d i ·tillez pour r etirer
ez
      trois pintes de liqueur dans laquelle vous
us
       faites fbndre le sucre ; vous y versez ensuite
a-
       l'esprit-de-vin et l'esprit de jasmin, vous CO""
Ill
       forez la liqueur en rouge cramoisi et la fil ...
us
       trez ensuite.

                    Ratafia de Roses.

          Quatre pintes d'esprit-de-vin; deux pin tes
fo
       pintes d'eau de roses ; un gros de cochenille ;
1it
       vingt-quatre grains de sel de tartre.
          Laissez infuser la cochenille avec le sel de
es
       tartre dans trois pintes d'eau; faites fondre
e'     dans cette eau à froid dix livres de beau sucre j
li-
       le sirop fait, mêlez le tout et versez environ
11·
       cinq ou six onces de bonne crème; b issez
       digérer le tout quelques jo rs ; filtrèz ensuite.

            Ratafia d'Anis ou huile d'Anis.

          Badiane ou anis étoilé, cinq onces j eau-de"'
re     îÎe à vingt-quatre degr és,, six pintes .
'
 J go      L' AR T D E C 0 M P 0 S E R

   Distillez jusqu'à moitié ; ensuite faites un
sirop avec six livres de sucre et quatre pintes
et demie d'eau; lorsque le sucre sera fondu et
écumé, retirez du feu, ajoutez la liqueur
spiritueuse.

                Parfait Amour.

   Eau-de-vie, six pintes; zestes de cédrats ,
deux onces; zestes de citrons, quatre gros ;
girofle, un gros_; e;rn de rivière, trois pintes;
sucre concassé, cinq livres.
   Mettez les cinq premiers ingrédiens dans
Je bain-marie de l'alambic pour retirer par la
distillation environ quatre pintes de liqueur.
   Vous-faites fondre le sucre sur Je feu; quand
il est refroidi, vons foi tes le m élange que vous
colorez en rouge avec la cochenille et que
vous filtrez.

                  Cuirasseau.

   Eau-de-vie, cinq pintes ; zestes de seize
bigarades ; cannelle fine concassée , deux
gros; macis, un gros; eau de rivière , troi
pintes; sucre, trois livres quatre onces.
   Vous zes ez les bigaraùes de manière à
n'enlever que la superficie de la première
écorce; vous les mettez avec la cannelle et le
          LES LIQUEURS DE TABLE' etc.            191


un    macis infuser dans del' eau-de-vie pendan1.huit
tes   jours. Après ce tems, vous procédez à la
 et   distillarion au bain-marie pour retirer trois
ur
      pintes de liqueur spiritueuse.
        Vous failes fondre le sucre, vous faites le
      mélange eL Je filtrez.

                       Vespetro.
5'
sj      Graine d'Angelique, carvi, coriandre, fe-
sj    110uil, de chaque, quatre gros; zestes de deux
      citrons, zestes ·de deux oranges; eau-de-vie,
15
      cinq pintes; eau de rivière, deux pintes; su-
la    cre concassé, trois livres hui~ onces.
r.       Faites infuser les sept premières substan-
.d    ces avec l'eau-de-vie pendant quatre ou cinq
IS
      jours dans un grand vase que vous fermez
1e
      bien; après ce tems, vous mettez le mélange
      dans le bain-marie pour retirer, par la distil-
      lation, deux pintes et demie de liqueur.
         Vous faites fondre le sucre dans 1'eau, vous
      faites le mélange et filtrez la liqueur.
X
                        Persicot.

        Eau-de-vie, si:x pintes; amandes d'abricots,
      deux livres ; canne1le fine concassée' un
      gros; eau d ist"Héc, deux pintes; eau de fleur
192      · L'' ART DÈ COMPOSErt

d'orange, une chopine; sucre blanc, cinq
livres.
   Vous pelez le3 amandes , les concassez et
les mettez dans le bain - marie de l'alam1ic
avec l'eau-de ..vie, la cannelle , et soumettez
Je tout à la distillation. Quand le sucre est
fondu dans l'eau de rivière, vous y ajoutez
1'eau ùe fleur d'orange; vous faites le mélange
que vous filtrez.

                Liqueur suatJe.

   Eau-de-vie, huit pintes; girofle, deux gros;
m acis, un gros; eau distillée, trois pintes ~
eau de fleur d'orange double, une livre; eau
de rose doubJe, une livre; esprit de jasmin ,
quatre gros; esprit d'ambre, quatre gouttes;
sucre blanc concassé' six livres quatre onces.
   On distille au bain-marie l'eau-de-vie, le
girofle et le macis, pour retirer cinq pintes
de liqueur spiritueuse; on fait fondre le su·
ae dans l'eau, puis on y ajoute celles de rose     l'
et de fleur d'orange ; on forme le mélange         p
avec le proùuit distillé, et les esprits de jas·   J'
min et d'ambre. On filtre la liqueur, et on la     q
met dans des bouteilles qui bonchent bien.         l'\
  Cette ·l iqueur a un parfum et une saveur        l'
ng éable.                                          sn
                                        Liqueur
          LES LIQUEURS DE TABLE,                etc. 195

                    Liqueur au bouquet.
1 et
,Lie       Eau-de-vie, six pintes ; macis , un gros ;
ttez    eau distillée, trois pintes; . esprit de jasmin ,
 est    six gros; esprit de fleur d'orange, quatre gros ;
1tez    esprit de rose, quatre gros; esprit de réséda,
age     quatre gros; esprit de vanille, deux gros; su-
        cre blanc concassé, cinq livres.
           On distille au bain-marie l'eau-de-vie et le
        macis, pour retirer trois pintes et demie 'de
        liqueur: quand le sucre est fondu dans l'eau,
·os;    on réunit tous les produits distillés, et on
tes)    compose la liqueur; on filtre ensuite.
 eau
                  Anisette de Bordeaux.
1in 1
tes;       Eau-de-vie, huit pintes; anis vert, six on-
ce ·    ces; anis étoilé, quatre onces; coriandre, une
, le    once; fenouil, une .once; eau de rivière ,
1te5    quatre pintes; sucre, six livres quatre onces.
su·        On concasse les graines et on les met avec.
~ose    l'eau-de-vie dans le bain-marie de l'alambic ,
nge     pour retirer quatre pintes de liqueur, avec
jas·    l'attention de ne pas laisser passer de flegme,
n la    qui rendrait la liqueur laiteuse et en diminue ...
i.      rait la qualité; on fait fondre le sucre dau.s
reur    l'eau, et l'on forme le mélange; on fi.l tre en.-
        suite.
te UT                                       N
194          L'ART DE COMPOSER

           Liqueur a~x quatre fleurs.

    Eau-de-vie, six pintes; eau distillée, quatre
·pintes; esprit de rose, huit onces; esprit de
 ilcl;lr d'orange, hu,it onces ; esprit de jasmin,
 trois onces; esprit de réséda, deux onces;
 sucre blanc , cinq livres.
     Rectifiez l'eau-de-vie au bain.-m:;i.rie; faites
 fondre le sucre dans l'eau; mêlez et filtrez.

 Des Liqueurs apµelées Crèmes et Huiles.

   Les liqueurs appelées crèmes, doivent avoir
 une consistance plus épaisse que les autre i
 on parvient ainsi en y faisant entrer plus de
 sucre, qu'on fait chauffer jusqu'à ce qu'il soit
 prêt à bouillir ; et celles. nommées huiles,
 doivent avoir une consistance assez semblable
 à celle de l'huile d'olive, ce qu'on obtientcn
 augmentant la dose de sucre et lui donnant
 u:n bouillon.

                  Crème de myrte.

    Eau-de-vie, douze piutes; fleurs de in)·rte,
  une livre; feuilles <le pêcher, quatre once ·
  une muscade; eau distillée, six pintes; sucre
  neuf livres.
              L E S L I QUE U R S DE T A Il L E J Cte. I 95
           Vous mettez dans un vase }es feuiIIes de
         pêcher , les fleurs de myrte et 1a muscade
tre      concassée; v~us versez l'eau-de-vie par-dessus,
  de     e~, après avoir laissé macérer le tout dans un
 in,     endroit chaud pendant quinze jours, vous
:es;     procédez à la distillation au bain-maTie, pour
         retirer six pintes de liqueur spiritueuse.
ites        Vous faites fondre le sucre dans l'eau Su't'
~z.      le feu. Quand if est prèt à bouillir , vous
         formez le mélange et filtrez fa. liqueur à l' en.,i.
ïes.     tonnoir formé , puis la mettez en bouteilles.
            A défaut de fleuf's de myrte, on peut em-
iVOir    ployer les feuilles; mais la liqueur rt' est honnc
~·e i    qu'au bout d~ dP.ux ou trois ans.
lS de

  soit   Crème de fleur d'orange, az1 lait et au vin
tiles,                de Champagne.
Jable
o.t en      Eau-de-vie, bonne qualité, douze pintes;
rnant    fleurs d'orange épluchées , denx livres huit
         onces; lait, trois pintes; vin de Champagne,
         six pintes ; eau distillée, quatre pin tes; sucre
         blanc , dix livres. -
            Prenez du lait, vous le mettez avec la fleur
yrte,    <l'orange dans une bassine sur le feu; après
 nce'.   un seul houiJlon, vous versez le mélange dans
1ucre·   un vase de faïence . Lorsqu'il est refroidi,
         Vous y versez 1'eau-de-vie rectifiée, et, aussi-
196        L'ART D E C 0 M P 0 SER

tôt après avoir agité le tout ensemble, vous
filtrez la liqueur. Le parfum de la fleur que
le lait avait empêché de s' évapo er, se trouve
enlevé par l'eau-de-vie, et il ne reste au fond
que la fleur et la portion d'â<.:reté qu'elle con·
tient et le lait caillé.
    Vous concassez le sucre et le faites fondre
dans. l'eau sur le feu. Lorsqu'il est entière·
 ment fondu, vous y ajoutez le vin de Cham·
pagne et l'esprit de fleur d'orange, puis vous
 filtrez la liqueur. Cette crème est très-blan·
 che , d'une odeur très-agréable et sans goût
 d'amertume.

                 Autre manière.

   Esprit-de-vin rectifié , six pintes; fleur
d'orange épluchées , deux livres ; vin de
Champagne , six pintes ; eau de rivière, six
pintes ; sucre , dix livres.
   On fait fondre sur le feu le sucre arec
l'eau; lorsqu'il est prêt à bouillir, on y jrte
la fleur d'orange; après un bouillon, on vcrie
Je tout dans un vase bien bouché. Lorsqu'~
est refroidi, on y verse l'esprit-de-vin et le
vin de Champagne; et après un jour d'infu·
sion on filtre la liqueur.
    La crème de fleui- d'orange faite de cette
            LES LIQUEURS DE TAllLE, etc.             r97
·ous    manière est un peu âcre et moins blanche que
 que    la précédente; il faut la laisser vieillir pour
1uve    lui faire perdre son âcreté.
'ond
:on·          Crème de Vanille ou Cordial.

idre      Eau-de-vie rectifiée , trois pintes ; vanille ,
ère·    six gros; ambre, un grain; eau, trois pintes ;
iam·    sucre concassé, cinq livres quatre onces.
l'OUS      Vous coupez en deux les gousses de va-
flan·   nille; vous les mettez dans une cruche avec
goût    le grain d'ambre, puis mettez sur le feu avec
        l'eau; après un bouil on, on r etire du feu,
        et lorsque la liqueur est refroidie, vous ajoutez
        l'esprit-de-vin, et laissez le tout macérer pen·
        dant six jours; vous colorez la liqueur avec
.eur    de la cocheniJle et la filt rez.
t de
           Pour composer une bonne crème de vanille
,six    on emploie de bon esprit de vanille, qu'on
        obtient en faisant infuser dans l'esp rit-de-vin
        cette substance coupée en m enus morceaux.
        Lorsque vous voulez en faire usage , il ne
        s'agit plus que d'y ajouter quelques gouttes.
        d'esprit d'ambre, le sucre fondu , puis de
        colorer et filtrer le m élange.
           Les personnes qui n'aiment pas l'ambre,
        peuvent le retrancher.
cette
 J   98     L' A tl T DE C 0 M P 0 SER



              Crème d' Absinthe.

   Eau-de-vie, huit pintes; sommités d'absin-
the récentes , une livre ; zestes de quatre ci-
trons ou oranges ; eau de rivière, quatre
pintes; sucre , sept livres.
   Vous distillez au bain -marie l'eau-de-vie
avec l' absinthe et les zestes pour retirer quatre
pintes de liqueur. Lorsque le sucre est fondu ,
vous opérez le mélange que vous filtrez.

                Crème Be Moka.

    Café moka, une livre; zestes de deux oran·
 ges; eau-de-vie , bonne qualité, huit pintes ;
 eau de fontaine ou de rivière, quatre pinte i
 sucre blanc, six livres huit onces.
    Vous faites griller le café jusqu'à ce qu'il
ait une belle couleur de cannelle. Vous le ré·
<luisez eh poudre avec un moulin à café, et,
le mettant dans un vase avec les zestes, vous
versez l'eau-de-vie par-dessus , et laissez le
tout en infusion pendant deux ou plusieur
jours. Vous concassez le sucre et le faites
fondre au feu; vous opérez le ;11 éJ:mge et
filtrez la liqueur.
           LllS LIQ' EURS DE TABLE, etc.          rg9

                    Crème de Cabao.

sin-      Cacao, quatre livres; cannelle Gne concns-
 c1-   sée, quatre gros; eau-de-vie ,six pintes; esprit
itre   de vanille, cinq gros; eau de rivière, trois
       pintes; suci·e, cinq livres.
·vie      Vous prenetz du cacao caraque , vous le
Hre    torréfiez comme pour le chocolat, et le con-
du,    cassez dans un mortier de màrbre; vous le
       mettez au bain-marie de l'alambic avec la
       cannelle et l'eau-de-vie pour retirer, par la
       di tillation , trois pintes up quart de liqueur
       spiritueuse.
an·       Faites fondre le sucre dans l'eau sur le feu;
es;    lorsqu'il est refroidi , vous tormez le mé-
te;     lange dans lequel vous versez l'esprit de ya-
        nille, puis vous filt_rez la liqueur.
u'il
ré·                 Crème de Laurier.
et,
)US      Eau-de-vie, huit pintes; fleurs et feuilles
 le    de 111yrte, dou~e onces; feuilles de laurier,
ur     douze onces; une muscade concassée; gi-
tes    rofle, un gros; eau de rivière, quatre pintes;
 et    Sucre concassé , six livres huit onces.
         Vous distillez les cinq premières substan-
       ces au bain-marie pour retirer quatre pintes
 .::100    L'ART DE COMPOSER

de liqueur. Vous faites fondre au feu le sucre
dans l'eau de rivière , le laissez refroidir,
puis vous formez le mélange que vous fil-
trez.
           Crème des Barbados.

   Eau-de-vie , six pintes; zestes de si.x cc-
drats choisis ; cannelle fixe , quatre gros ;
macis, quatre gros; eau de rivière , deu,x pin-
tes; eau de fleur d'orange, une livrè; sucre
blanc, cinq livres huit. onces.
   Vous mettez les zestes, la cannelle et le ma-
cis_, infuser pendant huit jours dans l'eau-de-
vie et dans un vase bien fermé, puis distillez.

            Crème de Kirchwaser.

    Kirchwaser vieux, six pintes; eau de fleur
 d'orange double, huit onces; eau distillée,
 trois pintes; sucre, cinq livres.
    Vous rectifiez le kiTch waser pour obtenir
quatre pintes de liqueur, puis y ajoutez l'eau
de fleur d'orange. Vous faites fondre au feu
le sucre avec l'eau de rivi.ère ; quand il est
refroidi, vçms formez le mélange et le fil-
trez.
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            201
:re
r,                 Crème Je Menthe.
il-
          Eau-de-vie , huit pinlr..o ; menthe frisée
       récente ', une livre huit onces,; zestes de six
       citrons; eau de rivière, qûatre pintes; essen-
c-     cc de menthe poivrée, deux gi·os; sucre, sept
;;    livres.
n-       Vous mettez dans Je bain-marie de l'alam-
re    hic la menthe, les zestes et l'eau-de-vie pour
       retirer, par la distillation, quatre pintes de
a-    liqueur spiritueuse dans laquelle vous faites
e-    dissoudre de l'essence de n11mthe.
z.       Vous faites fondre le sucre avec l'eau sur
      le feu, vous le laissez refroidir et opérez le
      mélange que vous filtrez.

If
                Crème des cinq fruits.
:,
         Eau-de-vie, huit pintes; zestes <lys quatre
1r    cédrats; zestes de cinq oranges; zestes de qua-
u     tre citrons ,; zestes de quatre bergamotes ,;
u     zestes de higarràdes,; eau de fontaine, quatre
;t    pintes; sucre, sept livres.
         Vous faites infuser, pendant huit jours les
      zestes dans l'eau-de-vie, puis les soumettez
      à la clistillation au bain-marie pour retirer
      quatre pintes de liqueur. Vous faites fondre
202        L'ART DE COMPOSER

sur le feu le sucre dans l'eau , vous faites le
mélange et filtrez la liqueurt

                 Eau Divine.

   Sucre, treize livres; eau très-claire, treize
pintes; blancs d' œufs , n°. 4; eau , une cho-
pine pour battre les blancs.
   Clarifiez et mêlez ensuite avec sept pinte~
d'esprit-de-vin rectifié et deux livres d'eau de
fleur d'orange double. Comervez cette liqueur
quelque tems avant de la boire.

                Autre manière.

   Versez quatre pintes d'esprit-de-vin ices·
rectifié, dans une cruche de grès, un gros
d'huile essentielle de citron, autant d'huile es·
sentielle de bergamote ; plus , huit onces da
fleur d'orange double; remuez bien 1e tout ,
ensuite faites un sirop à froid, en faisant fon·
dre quatre livres de sucre dans huit pintes
d'eau; ::i.joutcz ce sirop au mélange précé·
dent, remue:z; - le bien encore ; au bout de
trois ou quatre jours, si votre liqueur n'est
pa parfa1 terne nt c aire, vous la filtrerez.
              LES LIQUEURS DE TABLE, etc.               203
; le
                               Cédrat.

              Pour faire du cédrat selon cette méthode,
           versez, comme nous venons de le dire dans
!JZe       la recette précédente, quatre pintes d'esprit-
10·        de-vin dans une cruche de grès, quatre gros
           d'huile essentielle de cédrat; si vous aperce-
ite~       vez que le mélange soit trop aroma :ique ,
L   de     vous diminuerez la dose d'huile essentielle ,
eur       en ajoutant de l'esprit-de - vin autant qu'il
          sera nécessaire pour faire une bonne combi-
          naison,; remuez bien le mélange pour faciliter
          la dis olution de l'huile essentielle par I'csprit-
          de-vin; faites ensuite un sirop à froid en fai-
rcs·      sant fondre quatre livres de sucre dans huit
•ros      pintes d'eau,; votre sirop étant fait, vous l'a-
'~es·     jouterez à votre premier mélange; remucz-
; de     le bien, laissez - le reposer ensuite trois ou
)Ut,     quatre jours, et puis filtrez. Notez que si
fon·     votre liqueur se trou v-e trop forte, il faudra
tlteS    augmP.nter le sirop; si elle est trop faible, il
éce·     faudra augmenter l'esprit-de-Yin.
t de         Ln observant une juste proportion entre
n.'est   l'esprit-de-vin et le sirop, et en se procurant
         d'ailleu1-s les huiles essentielles relatives à cc
         genre de composition , non - seulement on
         pourra faire presque toutes les liqueurs fine
204        L'A R T DE C 0 M P 0 S E R

les plus en vogue, mais encore on pourra en
imaginer de nouvelles, très-agréables : tout
dépendra d'une combinaison exacte des hui·
les aromatiques avec l'esprit-de-vin el le si-
rop. J'avertis seulement que pour r éussirpar
cette méthode, il ne faut jamais employer que
de l'esprit-de-vin très - rectifié et des huiles
essentielles de la plus grande perfection; l~
moindre défaut dans l'une ou l'autre de ces
substances, serait un obstacle infaillible au
 succès que vous vous proposez.

          A U T   R E   R E C E T T E.


                  Eau de Cédrat.

   E au-de-vie, six pintes, zestes de huit cé·
drats; zestes de deux citrons; eauderivière,
trois pintes; sucre blanc, quatre livres.
   On distille au bain-marie les zestes de cé·
drats et de citrons avec l'eau-de-vie, pour re·
tirer trois pintes de liqueur; on fait fondre le
sucre dans l'eau, on fait le mélange, et l'on
filtre.
            Eau, des quatre Graines.

   l~u-dc-vie; six pintes; graine de céleri '
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc. 205

en     une once; graine d'angélique, deux onces ,
1Ut    graine de coriandre , deux onces; graine de
11-    fenouil, une once_; eau de rivière, trois pin-
;i-    tes j sucre concassé ' quatre livres.
1al'      Concassez les graines, et après quatre jours
ue     d'infusion dans l'eau-de-vie, vous procédez
.es    à la distillât{on pour retirer trois pintes et
 l~    demie de liqueur spiritueuse. Lorsque le su-
:es    cre est entièrement fondu, vous formez le
au     mélange et le filtrez.

                      Eau âŒillets.

          Eau- de -vie, huit pintes; œillets rouges ·
       épluchés, deux livres; girofle concassé, deux
       gros, eau de rivière, quatre pintes; sucre,
       six livres.
          On met les fleurs d' œillets dans l'eau-de-vie;
       après en avoir ôté les onglets, on y ajoute le
       girofle, et on laisse Je tout en infusion pen-
é-
       dant six jours. Ce terme expiré, on procède
·e·
       à la distillation pour retirer quatre pintes de
 le
       liqueur spiritueuse.
on
          On fait fondre le sucre à l'eau de rivière ;
       on forme le mélange; on colore la liqueur en
       rouge, et l'on filtre.
2cf>      L'ART DE COMPOSER.


               Eau de Céleri.

   Eau-de-vie, quatre pintes; graine de cé-
leri, une once; eau de rivière, deux pintes ;
sucre, deux livres huit onces.
   On obtient par la distillation de la graine
de céleri avec J'eau-de-vie, deux pintes de
liqueur. On fait fondre le sucre dans l'eau,
puis on forme le mélange, qu.e l'on filtre.
   Les Eaux des diflërentes graines se font de
la même manière) en suivant les mêmes pro·
portions.

            Eau Archiépiscopale.

   Eau-de-vie, quatre pintes; zestes de quatre
cédrats; mélisse fraîche, deux onces; macis,
un gros; eau de rivière, deux pintes; eau
de fleur d'orange , une livre ; esprit de jas-
min, une once; sucre concassé, trois livres.
   On distille les quatre premières substances
pour retirer deux pintes de liqueur; on fait
fond le sucre à l'eau de rivière; on y ajoute
l'eau de fleur d'orange et l'esprit de jasmin i
et lorsque le mélange èst fait, on filtre la
liqueur.
          LE s LI Qu Eu R s DE TABLE' etc. 2.07


                    Eau d'argent.

          Eau-de-vie~ six pintes; zestes de six oran-
!-
      ges; zestes de quatre bergamotes; cannell~
      fi.né concassée, quatre gros; eau de rivière
      distillée, trois pintes; sucre blanc concassé ,
ie
      quatre livres huit onces.
le
          On suit les mèmes procédés qye pour l'eau
       d'or, excepté qu'on laisse cette liqueur en
le    blanc, et que l'on y met des feuilles d'argent.
O·
                       Eau d'or.

         Eau-de-vie, quatré pintes; zestes de six ci-
      trons j macis, tin g!'os; eau distillée, deux
re    pintes; eau de fleur d'orange, une livre;
      sucre, trois livres.
s,
iU
         On distille au bain-marie l'eau-de-vie avec
tS·
      les zestes et le macis, et on retire deux pintes
!S.
      de liqueur spiritueuse : quand le sucre est
:es   fondu dans l'eau, et qu'on y a ajouté de l'eau
ait   de fleur d'orange , on forme le mélange, que
1te
      l'on colore en jaune avec la teinture de safran;
!lj
      on filtre ensuite. Alors, ayant un livret avec
 la   des feuilles d'or, on en fait tomber dans une
      assiette, et en y ajoutant un · peu de fü1ucur,
      bn l«s bat légèrement ayec une foqrche.tte, et
208       L'ART DE C 0 M P 0 SER

on en met avec une cuiller dans .chaque hou·
teille une suffisante quantité.

                 Eau de Thé.

  Eau-de-vie, six pintes; thé impéi-ial, une
once; eau de rivière) trois pintes; sucre con·
cassé, quatre livres hnit onces.
   On fait infuser Je thé dans l'eau-de-vie pen·
dant huit jours) puis on retire trois pintes de
liqueur par la distillation; on fait fondre le
sucre dans l'eau, on fait le mélange, et l'on
filtre .

      Eau, de Noyaux de Phalsbourg.

  Eau-de-vie, douze pintes; amandes d'abri·
cots , deux livr~s; amandes de pêches et de
cerises, une livre; eau de rivière, six pintes;
eau de fleur <l'orange., une livre; sucre con·
cassé, huit livres.
   On met la veille les amandes tremper dans
de l'eau tiède pour en attendrir la . peau; on
]es pèle le lendemain; on les met dans une
cruche infuser avec l'eau-de-vie pendant hwt
jours, et on procède ensuite à la distillation.
   Qnand. le sucre est entièrement fondu dani
                                            l'ean
            LES LIQ u EU RS DE TABLE, etc. 209

:m·    l'eau, on ajoute l'eau de fleur d'orange; on
       fait le mélange, et l'on filtre ensuite.

                     Eau de Malte.

me        Eau· de - vie , six pintes; zestes de douze
OU·
       oranges; eau de fleur d'orange double, une
       pinte; eau de' rivière, deux pintes; sucre
       concassé, quatre livres.
eu·
          On fait infuser les zestes d'oranges dans
ide
       l'eau-de-vie pendant deux jours, puis on les .
e le
       soumet l'un et l'autre à la distillation.
l'on
          On fait fondre le sucre dans l'eau, on ajoute
       l'eau de fleur d'orange, et l'on fait le mélange
       que l'on filtre.

                     Eau de la Côte.
bri·
f de     Eau-de-vie, six pintes; cannelle fine con-
tesj   cassée, quatre onces; zestes de deux cédrats;
on·    dattes, quatre onces ; figues grasses , quatre
       onces.
lani     On fait infuser ces substances dans l'eau-
 on    de-vie pendant six jours , et on procède à la
une    distillation pour obtenir trois pintes de li-
huit   queur.
ion.     Eau disdllée, trois pintes; sucre blanc ,
[ani   quatre livres huit onces.
~                                      O.
210       L'ART DE COMPOSER

  On fait fondre le sucre dans l'eau, puis on
forme le mélange; on filtre ensuite.

           Eau-de-vie d' Andaye.

  Ean-de-vie, douze pintes; anis étoilé con·
cassé, deux onces; coriandre concassée, deux
onces; zestes de six oranges; iris de Florence
en poudre , quatre onces; eau de rivière, six
pintes ; sucre blanc, cinq livres.
   On distille au bain-marie les cinq premières
substances, pour retirer six pin les et demie de
liqueur; on fait fondre le sucre dans l'eau, et
on réunit les produits; on filtre ensuite.
   On préfereordinairementpourcetteliqueur
de l'eau-de-vie d'Espagne.

Des fruits à l' Eau-de-vie} de la Clari.fica·
 tian du Sucre 1 et des differens degrésde
  cuisson.

  · L'espèce de liqueur dont .n ous allons parler
n'a qu'un rapport indirect avec les liqueurs
proprement dites ; ce n'est ni une liqueur
fine, ni ce que l'on appelle un ratafia; si
elle n'a pas tous les avantages de ces deux es·
pèces, elle en a du moins quelques-uns, et
qui ne sont point à mépriser.
              LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             211
)fi            Comme cette méthode a Leaucoup de rap-
            port avec le procédé qui concerne-les confi-
           tures, il faut de toute nécessité connaître les
            difiërens degrés de cuisson du sucre, et le
           moyen de le clarifier parfaitement; c'est aussi
Il·        par où nous allons commencer.
ux             On observera d'abord, comme règle géné-
ce         rale, qu'il faut environ un demi-septier d'eau
nx          de fontaine ou de rivière, et environ la moi-
            tié d'un blanc d'œuf bien battu pour chaque •
·es        livre de sucre que l'on se propose de clari-
 de         fier. Pour mieux me faire entendre, je crois
 et        qu'il ne sera pas mal d'établir uue dose fixe
           de sucre, et de suivre le procédé dans toutes
~ur        ses parties.
               Commencez donc par prendre qual.:re livres
            de sucre, que vous casserez par morceaux
;a·        gros comme le pouce ou environ; prenez
 de         ensuite une poêle à confüure , dans laquelle
            vous mettrez un ou deux blancs d' œufs avec la
           coque cassée et froissée en petits morceaux;
rler       vous délayerez ce blanc d'œuf dans uue cho-
urs        pine et demie d'eau que vous verserez à diffé-
eur
           rentes reprises, ayant soin de bien fouetter
      SI
1
           le mélange à chaque fois que vous verserez
 es·
           de l'eau, et cela avec un petit balai d'osier ou
      et
1
           de bouleau. Quand vous aurez achevé de bien
           incorporer la totalité de votre eau avec le
                                            0   2
.:H.2       L'ART DE COMPOSER
blanc d' œuf, et que tout le mélange sera bien
en mousse, vous y jeterez vos quatre livres
de sucre, et vous mettrez votre poêle sur le
feu, en remuant le sucre de tems en tems; da
crainte qu'il ne s'attache au fond de la poêle,
et ayant soin d'enlever l'fcume, qui ne man-
quera pas de paraître lorsqu'il viendra à
bouillir. Après quelques bouillons, le su-
cre s' élevera an point de passer les bords
de la poêle; pour empêcher qu'il ne se ré-
pande au dehors, il faudra l'abattre en y
versant un peu. d'eau froide, ce qui vous don-
nera le tems de l'écumer. Après cinq ou six
 bouillons ' retez encore un blanc d' œuf bieu.
 fouetté, mais sans eau; enlevez le reste de
 l'écume qui pourra se présenter encore, et
 continuez toujours d'écumer jusqu'à ce qu'il
 ne se fasse plus qu'une petite écume légère
 et blanchâtre ·; retirez alors la poêle du feu ,
 prenez une serviette que vous mouillerez lé-
 gèrement , vous l'étendrez sur une terrine
 bien propre , et vous passerez votre sucre ,
 qui se trouvera parfaitement clarifié.
    A près la clarification du su~re, il faudra lui
 d-onner le degré de cuisson relatif à l'objet
 -que vous vous proposez. Les artistes en ont
 établi six par lesquels ils règlent toutes 'Jeurs
  opérations. Quand ils veulent e:xprimr.r ces
          LES LIQUEURS DE TADLE, etc.               213

      différens degrés de cuisson, ils disent : cuire
      ls sucre au lissé, au perlé , .au soufflé , à la
      plume' au cassé et au cararnel.
          1°. On connaît que le sucre est cuit au lissé,
      lorsqu'après en avoir reçu une goutte sur le
      pouce , et y avoir joint le doigt index, on les
      sépare tout d'un coup; si pour lors il se fait
      un petit filet d'un doigt à l'autre , qui se rompt
      tout de suite, vous pouvez être s1'\r que votre
      sucre est au Jissé; si le filet est presqu'irnper-
      ceptible, le sucre n'est cuit qu'au petit lissé.
      Il ne faut pas s'aviser, pour faire cette épreu-
      ve, de tremper son doigt dans le sucre bouil-
11    lant, on se brûlerait immanquablement. .U
le    suffira donc de retirer l'écumoire qui doit tou-
et    jours rester dans la poêle, et l'élevant un peu
lil    au dessus, vous recevez la goutte de sucre
re     qui coulera du bord sur votre pouce, ce qci
1,     suffit pour faire votre essai.
é·        2°. Votre sucre ayant jeté quelques houil-
1e     lons de plus, vous réitérerez le même essai;
e,     si en séparant vos ·deux doigts le filet qui se
       forme s'étend un peu sans se rompre, le su-
u1     cre est censé cuit au petit perlé, et 1'on appell€
jet    grand perlé le sucre cuit au point de pouvoir
nt     s'étendre entièrement sans se rompre,_quoi-
µ'S    que les deux doigts soient séparés l'un del'an-
:es    trn autant qu'ils peu.vent l'êt-rc. On connait.
.:n4       L'ART DE COMPOSER

encore ce degré de cuisson à la figure du bouil·
]on ; il forme alors comme une manière de
perles rondes qui paraissent rouler les unes
sur les autres.
    5°. Après quelques bouillons encore, pre·
nez votre écumoire à la main, et l'ayant un
peu déchargé en frappant sur le bord de la
poèle, soufflez au travers des trous ; en allant
                          a
et revenant d'un côté l'autre ; s'il en sort
comme une sorte de petite bouteille, votre
sucre sera au degré quel' on nomme au soufflé.
    4°. Si vous laissez cuire votre sucre jus·
 qu'à ce que vous aperceviez , au lieu des
perles dont nous avons parlé un. peu plus
haut, des espèces de bouteilles qui, aprè5
s'être élevées, crevent tout de suite , et bis·
 sent éch~ppcr beaucoup de fumée, vous pou·
   cz établir que votre sucre est bien près d'être
 à la plume. Passez alors votre écumoire par
 le milieu de la poêle, retirez-le en le secouant
 fortement en l'air; si vous apercevez le si:·
 cre voler comme une plume légère, mais un
 p~u b.rge, il sera à la petite plume; si vous
 continuez un peu plus long-tems la cuis·
 son, en secouant l'écumoire en l'air, vous
 apercevrc1, votre sucre sous la forme de
 filasse volante; il sera pour lors à la grande
 plume.
         LES LIQUEURS DE TABLE, clc.             215

        5°. Pour c01maître si votre sucre est au
     cassé, il faut prençlre un verre plein d'eau
     fraîche , vous y tremperez le bout de votre
     doigt, que vous plongerez dans le s cre
     bouillant , vous aurez soin de le retirer bien
     vite pour le plonger dans le verre d'eau froide;
     si pour lors , en froissant le sucre entre vos
     doigts, le sucre adhérent se casse en f isant
     un petit bruit, il sera ·au cassé.
        6°. Le sucre cuit au cassé s'attache tou-
     jours comme de la poix lorsqu'on en met
     cnt~e les dents; pour être au degré que l'on
     nomme caramel, il faut qu'il casse net sous
LS
     la dent sans s'y attacher. Or, ce degré n'est
     pas facile à saisir , car pour peu que vous
     manquiez le point requis , votre sucre est
l·
     sujet à brûler, au moyen de quoi il n'est plus
re
     hon à rien. Il faudra donc être bien attentif,
Ir   et répéter souvent l'essai sous la dent; dès quc-
~t
     le sucre commencera à ne plus s'attacher, il
     sera au caramel.
ln      Ayant acquis une connai sance exacte cle-
     la cuisson du sucre , on pourra entreprendre
s·   de faire les fmits à l'eau-de-vie.
as      Il est peu de fruits que l'on ne puisse con-
le    server dans l'eau-de-vie; cependant, connue
le   je ne crois pas qu'il soit facile de les em-
     ploye1· tous avec un égal succès, nous ne par-
216         L'ART DE COMPOSER

lcrons que des fruits à qui l'expérience a fait
donner la préférence pour cette opération:
si l'on est curieux de faire des essais sur d'au-
tres fruits , les recettes suivantes pourront
servir de modèle à ceux qui voudront les en·
treprendre.

            Pêches à l'eau-de-vie.

   Choisissez trente pêches , belles, bien co-
lorées; faites attention qu'il ne faut pas qu'elles
soient tout à fait mûres, mais seulement bien
près du point de maturité : ce fruit est tou-
jours chargé de duvet, il faudra l'ôter en vous
servant d'une brosse molle, ou en l'essuyant
avec un linge blanc. Vous l'inciserez ensuile
de toute sa longueur et jusqu'au noyau, afin
que le sirop puisse pénétrer jusque dans
l'intérieur. Toutes vos pêches étant préparées
de la sorte, faites fondre trois livres de sucre
dans une suffisante quantité d'eau pour le cla·
rifier, comme nous l'avons enseigné ci-des-
sus. Votre sucre étant clarifié, et le sirop
étant toujours sur le feu, et bouillant, vous
y jeterez votre fruit, ayant attention de le
remuer en tous sens avec l'écumoire, afin
que la chaleur agisse par tous les côtés; de
que vous apercevrez que le fruit s'amollit ;
           LES LIQUEURS DE TA BLE, etc.            2 17
tit    retirez-le de dessus le feu, et arrangez vos
1:     pèches sur un tamis pour les faire égoutter.
11-    Pcn·dant qu'elles égoutteront, vous remettrez
nt     votre sirop sur le feu, et s'il vous paraît qu'il
n-     soit devenu trouble , vous le clarifierez de
       nouveau avec du blanc d'œuf; faites-lui foire
       trois ou quatre bouillons , et versez-le tout
       bouillant sur vos pêches, qne vous aurez eu
       soin de transporter du tamis daus une grande
       terrine vernissée. Lnissez de la sorte votre
       fruit tremper dans le sirop pendant vingt-
       quatre heures, après quoi retirez encore vos
       pêches du sirop que vous remettrez sur le
       feu, vous lui ferez faire dix à douze bouil-
       lons, et vous le reverserez de nouveau sur
       vos pêches. Le troisièrne jour mettez le fruit
       et le sirop tout ensemble sur le feu , et don-
       nez quatre ou cinq bouillons couverts; Re-
\es    tirez la poêle du feu , bissez refroidir le tout
:re     à demi, ensuite prenez vos pêches une à une,
la·    et rangez-les proprement dans un bocal, en-
es·     suite examinez combien votre bocal peut con-
'Op     tenir de liquide; si vous jugez qu'il soit assez
)US    grand pour contenir quatre pintes, par exem-
  Je   ple, vous emploierez deux pintes d'eau-de-
 fin   ':'.e et deux pintes de sirop pour le remplir;
lès    s 11 ne contient que trois pintes , vous ne
       n1eurez qu'une pinte et demie de sirop pour
.::218    L'ART DE COMPOSE fi

une pinte et demie d'eau-de-vie. Il n'est guère
possible d'assigner· ici des doses précises; un
peu de pratique suppléera à ce que nous ne
pouvons pas enseigner avec une exactitude
un peu scrupuleuse. Votre fruit étant recou·
vert de liquide, il surnagera d'abord, il res-
tera ainsi à la surface pendant. un mois ou
deux ; mai. à mesure qu'il sera pénétré par
la liqueur, il tombera au fond.

           Abricots à l'etw-de-t'ie.

   Prenez la quantité d'abricots qu'il vou~
plaira; cependant ne passez pas deux dou·
zaines, essuyez-les proprement avec un linge
p our leur ùter lem· duvet, jetez-les dans l'eau
llouillante , d'abord ils se précipiteront au
fond_, peu après , ils remonteront sur l'eau;
alors 1irez-les . e la poêle' et arrangez-les a
mesure sur nu li11hc blanc , on bien pour
mi eu~ faire, jetez-les dans l'eau fraîche. Tou
vos ahricots étant blanchis de la sorte, vous
les retirerez de l'eau fraîche pour ]es foire
égouller sur un tamis; étant bien égouttés,
Yous les jaterez dans un sirop que vous aurez
faiL clarifier auparavant. Le resle du procédé
e t le mème que celui que nous vc.nons d'indi-
 (1ucr pour h pèche.
    LES LIQUEURS DE TABLE,etc. 219


Péches ou Abricots à l'eau-de-vie d'une
      autre manière plus simple.

   Prenez de b elles pèches ou abricots qui ·
soient bien mûrs, essuyez-les légèrement avec
un linge, pour ôter leur duvet; pesez ensuite
votre fruit, et pour chaque livre de fruit
vous prendrez -un quarteron de sucre seule-
ment. Clarifiez votre sucre , faites-le cuire
jusqu'au grand perlé ; lorsqu'il sera à ce
point, mettez -y votre fruit, et faites - lui
pL'endre trois ou quatre bouillons. Pendant .
ce tems-là ayez grand soin de retourner YOtre
fruit en tous sens 7 afin qu'il prenne le sucre
partout, après quoi retirez la poèle du feu ,
et arrangez vos pêches ou abricots un à un
dans un bocal. Le sirop étant plus de moitié
refroidi, vous y verserez l' e::u-de-vie à raison
de trois demi - septiers pour livre de fruit.
Comme votre sirop pourrait èLre un peu épais,
il ne faudra pas verser votre eau-de-vie tout
d'un coup , le mélange ne pourrait se faire
qu'avec beaucoup de difficulté ; il faudra
donc verser votre eau-de-vie à plusieurs re-
pri11es, et toujours remuer pour fac iliter le
mélange. Le mélange étant fait, vous le ver-
serez dans le bocal où Yons aurez arrangé
220        L'ART DE COMPOSER

Yotre fruit; il surnagera d' bord, mais à me-
sure que le sirop et l'eau-de-vie le pénétre·
ront , il se précipitera au fond du bocal, et
c 'est alors seulement qu'il sera bon à manger.

      Poires de Rousselet à l'eau-de-vie.

   Choisissez des poires de rousselet qui ne
soient pas tout à fait mûres : comme il y a
deux espèces de rousselet, la grosse et 1a pe-
tite , il ne faut pas prendre l'une pour l'au·
tl'e; la petite, comme la plus odorante, et
la seule qui convienne à notre opération; on
la nomme aussi rousselet de Reims ; pi·
quez-les avec une épingle en tous sens et de
tous côtés, et jetez-les dans l'eau bouillante
pour les faire blanchir; à mesure qu'elles
s'amolliront, vous les retirerez , et vous les
jeterez dans l'eau fraîche ; aussitôt qu'elles
seront refroidies, vous les pelerez et les je·
terez encore dans l'eau fraîche , mais dans
un vase différent de celui qui aura servi 3
les rafraîchir en sortant de dessus le feu ;
 vous aurez soin d'exprimer le jns de deux
 citrons dans l'eau qui doit les recevoir apres
 avoir été pelées; c'est le vrai moyen de le'
 entretenir dans une blancheur parfaite.
    Faites ensuite clarifier du sucre dans une
           LES LIQUEURS DE         TABLE,ctc.      221

       quantité proportionnelle à votre fruit, et avec
       assez cl'eau pour que ce fruit y baigne à l'aise;
       votre sucre étant bien clarifié, et encore bouil-
       lant, vous y metterez votre fruit., et lui laisse-
       rez prendre sept ou huit bouillons couverts,
       après quoi vous retirerez la poèle clu fou, et
       vous versere.,, le tout dans une terrine pour
1e     donner le tems au fruit de prendre sucre;
        vingt-quatre heures après, vous remettrez
e·      le sirop sur le feu' dans la poêle' et vous lui
!•      ferez prendre dix ou douze bouillons , après
il      quoi vous le verserez tout bouillant sur vos
)Il     poires, qui seront restées dans la terrine ,
li·     pour les laisser encore vingt-quatre heures:
de      le troisième jour vous réitérerez la même
1te      opération; mais après le sixième ou huitième
les      bouillon vous coulerez tout doucement votre
les      fruit dans le sirop, et vous lui laisserez pren-
les      dre six bouillons; pour lors retirez votre
je·      poêle du feu' ôtez r écume' s'il y en a' lais-
llll     sez refroidir le tout à demi, arrangez vos
ia       poires dans le bocal, et mêlez votre sirop
~u ;     avec uµe égale quantité d~eau-de-vie. Ce mé-
:ux      lange étant fait vous le verserez par-dessus
rès      vos poires arrangées dans le bocal; deux mois
 Je'     après vous pourrez en faire usage.
            Nous n'avons point exprimé ici la quantité
         de sucre qu'il convient d'employer, parœ.
222        r/ ART DE COMPOSER
qu'il faut se régler sur la quantité de fruit
que l'on a à confire; nous établissons seule-
n eut pour règle générale, qu'il faut que le
fruit baigne à l'aise dans un sirop qui soit
d'abord au lissé, et ensuite au perlé; je dis
au lissé pour la première cuisson 1 et au perlé
pour la der~ère .

Poires de beurré d'Angleterre à l'eau-
               de-J.'ie.

   Prenez de belles poires de heurré qui ne
soient pas trop mûres, vous les mettez sur le
feu avec suffisante quantité d'eau que vom
ne faites point houillir; lorsque vous sentez
que les poires mollissent sous le doigt, vous
]es retirez et les mettez dans de l'eau fraîche;
vous pelez et enlevez la tache noire de la tète;
vous les piquez etles remettez sur le feu avec
de nouvelle eau, dans laquelle vous jetez un
peu d'alun et que vous faites bouillir àgrand
feu : vos poires sont assez blanchies lorsqu'une
épingle passe à travers sans la moindre résis-
tance; vous les retirez avec précaution àl'aide
de !'écumoire, et les mettez dans de nouvelle
eau fraîche .
   Vous clarifiez suffisamment le sucre et le
faites cuire au petit lissé; yous le yersez houil·
               J..
        .LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              225

     lant sur les poires; vous les égouttez le len-
     demain, et lorsque le sucre est à la nappe ,
     vous les y remettez frissonner un léger bouil-
     lon; le surlendemain, vous réitérez la mèrne
     opération, les égouttez et les mettez en
     bocaux.
         Vous donnez quelques bouillons au su re,
     puis le laissez refroidir; vous y versez les deux
      tiers de sa quantité d' eau-<le-vie à vingt-cinq
      degrés; vous filtrez le mélange à la chausse ,
      le versez for les poires , et bouchèz les bo-
      caux.

              1J1iÇabelles à l'eau-de-vie.

         Choisissez des mirabelles bien mûres, pi-
     quez-les partout avec une épingle, jetez-les
     dans l'eau bouillante ; sitôt que vous les
     verrez monter sur l'eau, retirez-les du feu, et
     jetez - les tout de suite dans l'eau fraîche;
     lorsqu'elles seront bien refroidies, vous les
     retirerez de l'eau et vous les mettrez égout-
5-   ter sur un tamis. Pendant qu'elles égoutte-
le   ront, faites clarifier du sucre dans une pro-
le   portion relative à la quantité du fruit que
     vous employez; votre sucre étant clarifié et
le   bouillant encore coulez - y votre fruit et
     f;'                '                  •   '
n.    aites-lui prendre quatre bouillor.s couverts;
2 2 'J-     L'ART DE C 0 M P 0 SE Il

 après quoi retirez la poêle du feu, enlevez
l'écume_, et versez votre fruit etle sirop cl.ans
une terrine; laissez reposer le tout jusqu'au
lendemain, versez le sirop Mns le fruit dan
la poêle à confiture, faites - lui prendre sept
 ou huit bouillons, et jetez -le par - dessus le
fruit, dans la terrine. Le troisième jour met·
tez dans la poêle à confiture le sirop etle fruit
tout ensemble, faites-leur prendre unedixaine
de houiHons couverts, retirez la poêle <lu feu,
enlevez l'écume, s'il est nécessaire, laissez un
peu refroidir le tout, après quoi rangez pro·
prement votre fruit dans le bocal, mêlez dans
votre sirop pareille quantité d'eau-de-vie, que
vous verserez par - dessus le fruit dans le ho·
 cal; il surnagera pendant quelque terns; lors·
qu'il se précipitera au fond, il sera tems de
le manger.
   Nota. Il fout 1Jien ménager la mirabelle
lorsqu'on la blanchit, parce qu'elle esl su·
                                                     C(
jette à selâcher. On peut, selon cette recette,
confire pareillement la reine-claude.

Autre manière de confire la mirabelle et 111
      reine-claude à l'eau-de-vie.
                                                    de
                                                    ch,
  Choisissez la quantité qu'il vous plaira de
                                                    hiE
mirabelle ou de reine-claude, les unes etles
                                       autres
        LES LIQUEURS DE TABLE, etc. 225

     autres parfaitement mûres; essuyez-les légè-
     rement avec un linge, pesez-les, et pour cha-
     que livre de fruit, prenez un quarteron de
     sucre; ayant déterminé la quantité de sucre
     relativement à la quantité de votre fruit ,
      faites-le clarifier, et ensuite cuire au grand
      perlé; alors mettez votre fr~it dans le sirop,
      faites - lui prendre. deux ou trois bouillons
      tout au plus, en le remuant doucement avec
      l'écumoire; retirez pour lors votre fruit de la
      poêle le plus proprement qu'il vous sera pos-
      sible, et arrangez.:.le, ou sur un tamis J ou
      sur des plats, ou encore mieux dans le bocal
                                                1



      même; votre sirop étant à demi refroidi ,
      ajoutez-y de l'eau - de - vie , à raison de trois
       demi-septiers par livre de fruit, relîluez bien
      le mélange, et versez - le par - dessus votre
       fruit, dans le bocal que vous boucherez bien
       avec du liége et un parchemin mouillé par-
       dessus. Ce fruit préparé selon cette recette s~
,,     conserve deux ans.

                Cerises à l'eau-de-vie.

        Choisissez tout ce qu'il y a de plus beau et
      de plus mûr en cerises , coupez la moitié de
      chaque queue , et mettez-les dans de J' eau
es    hien fraîche; après une demi-h cure, retirez-
es                                         p
.226         L'ART DE COMPOSER
les, et faites-les égoutter sur un tatnis; étant
bien égouttées , rangez-les proprement dans
un bocal , de manière qu'elles remplissent
le bocal presque en entier; ajoutez un quar·
tcron de sucre par livre de fruit; mettez
 dans un linge un bâton de cannelle, deux ou
 trois douzaines de grains de Goriandre, deux
 feuilles de macis , un grain de poivre long;
 repliez bien votre linge , et formez-en un
 nouet que vous attacherez avec un fil, de
  manière qu'il nage , ou du moins qu'il repO'
  se immédiatement sur le dernier lit de ce·
  rises. Si votre quantité de cerises est un peu
  considérable, il faudra augmenter en propor·
  tion les drogues dont nous venons de parler.
   A près six semaines ou deux mois d'infusion ,
   goùtez votre fruit, et s'il a pris suffisamroenl
   d'odeur, retirez le linge où sont enfermé lei
  aromates.

              · Oranges à l'eau-de-vie.

     Faites choix de belles oranges, vous I~
                                                 1
  tournez promptement, et après les avoir P'
  quées dans le milieu, vous les mettez à me·
  sure dans del' eau fraîche, puis sur le feu pour
                                                11
  les blanchir, et ensuite dans <le nouvelle e
   raîche.
           LE s L 1 Qu Eu R s DE TA BLE' etc. 2 27
          Vous clarifiez du sucre à la petite nappe,
        et lorsqu'il n'est pl us que uès .. chaud, vôus l~
        Yersez sur les oranges et leur donnez un bouil-
r·      lon couvert,; vous réitérez cette opération
        pen<lant les deux jours suivans, remettant
)U      d'abord séparément Je sucre à la petite nappe,
JI      puis y versant les oranges pour leur faire re-
g;      cevoir un bouillon. Le troisième jour, vous
un      les égouttez et les mettez en bocaux.
de         Vous donI,1.ez quelques bouillons au sucre,
pi!     lorsqu'il est refroidi, vous y mettez les <leu,
ce·     tiers de sa quantité d'eau-d€-vie à vingt-cinq
~en      degrés j vous p assez le mélange à la chausse,
1or·    vous le versez sur les oranges, et, quand les
Ier.    bocaux sont remplis , VO\lS les bouchez.
Oll •
Jenl          Noix blanches à l'eau.-de~vie.
s\el
            Choisissez des noix de la plus belle espèce;
        quand une épingle passe facilement à travers,
         \'ous les pelez jusqu'au blanc, que vous met·
        tez à mesure dans de l'eau fraîche j yous faites
        bouillir de l'eau dans laquelle vous avez jeté
        nn peu cl'alun ou exprimé le jus d'un citron,
        pour conserver la blancheur des noix : quan<;l
        elles sont suffisamment JJlanchies , vous les
        l'ctirez et les mettez dans de l'eau fr::iîche.
            Vous prenez suflis::l.ntc quantité de suçr~
                                           p 2
228   .      L' AR T D E C 0 M P 0 S ER

clarifié et le mettez au petit lissé; vous le ver·
sez tiède sur vos uoix, et réitérez cette opéra·
tion pendant les trois jours suivans; le qua·
trième jour~ vous faites cuire le sucre à la
nappe et le versez sur les noix jusqu'au len·
demain que vous les égouttez et les mettez en
bocaux.
    Vous ajoutez au sucre cuit les deux tiers
de sa quantité en eau-de-vie à vingt-cinq de·
grés; vous passez la liqueur à la chausse, et
la versant sur les noix, vous en remplissez
 les bocaux qui les contiennent, puis les fer·
 mez bien.

          Cornichons corifüs au vinaigre.

   Vous prenez des cornichons bien verts et
d'égale grosseur, vous en coupez la pointe et
la queue, et pour en enlever le duvet, volli
les brossez, ou, après avoir mis du sel dao!
une nappe de grosse toile , vous les y frottez;
vous les lavez ensuite et les essuyez; vousles
mettez dans un bocal infuser pendant deui
ou trois jours dans de bon vinaigre blanc:
au bout de ce tems, vous faites bouillir ce
même vinaigre dont vous avez séparé les co:,· on
nichons; quand il est réduit du tiers, etqu.il les
Y en a cependant assez pour que les corw·
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              229

         cbons puissent y baigner, vous les y jetez, et
         après un bouillon) vous versez le tout dans
         une terrine que vous couvrez; vous remuez
la       le mélange de tems en tems; cinq à s'ix jours
t·
         après, vous remettez de nouveau les corni-
m        chons avec le vinaigre sur le feu, puis y ajou-
         tez suffisante quantité de sel,- de l'estragon,
ffS
         quelques gousses d'ail, et mettez le tout en
le·       pots.                                              ,,
 et
sei
             Haricots verts corifits au vinaigre.
er·

            Choisissez des haricots verts, lorsqu'ils sont
         petits et très-tendres; vous en supprimez les
         pointes et le filet qui est autour, et suivez ,
         pour les confire, les mêmes procédés que pour
tset
         les cornichons.
:e et
roui     Des moyens de tirer le parti le plus éco-
dao!      nomique de pluûeurs Fruits., et princi-
ttez;     palement de la Cerise.
lsles
delll     (Extrait des Ouvrages de M. CADET-DE-V Aux. )
lanc;
ir ce      La cerise commence à rougir, et bientôt
 cor·
         on sera embarrassé de son abondance, dans
:qu'il
         lespays où elle n'aura pas été exposée aux ra-
 orni·
23u        L'ART DE COMPOSER

vages de la gelée; je vais offrir à l'économie
les moyens de tirer parti de ce fruit.
   Le plus avantageux ne sera pas de vendre
la cerise; les frais de cuellle , de transport,
 absorbent les bénéfices; tnais bien d'en faire
 des confitures, des marme_lades avec ou sans
 sucre , une c0n-ipote d'hiver, du vin, du ra·
 tafia, du kirchwaser, ou même de les se·
 cher au four.

              Des Cerises sèches.

    Commençons par leur dessiccation, comme
 étant la préparation b plus facile. On cueille
 la cerise parfaitement mûre ; car ce fruit es1
 naturellement acide, et le défaut de maturil;
 ajouterait à l'acidité qu'elle r end après sa des·
 siccation.
    Il y a plusieurs manières de faire sécherl6
 fruits. On les blanchit à l'eau bouillante avanl
 de les faire sécher : dans les pays très-chan~
 on en sèche au soleil, mais dans les pays tem-
                                                      t1
 pérés ' e'cst par le moyen du feu' sur dr·
  claies placées dans uu four, au degré de ch•
  lem qu'il conserve quand on eri a tiré le pai~
  ire cuit-on pas, on chauffera le four cxpr
  et modérément.
           LES LIQUEURS DE TABLE , etc.             231

          En général on ne doit pas cher ·her à opé-
       rer la dessiccation des fruits en une seule fois;
·e     il faut les mettre au four et les en retirer' à
       deux ou trois reprises. Les fruits évaporés
re     brusquement se décuisent, et attirent, quoi-
as      qu'en apparence seccs, une humidité qui les
'1!·    altère.
sé·       On sait que les fruits desséchés doivent
       être enfermés dans des boîtes et conservés
       dans un endroit plutôt: sec qu'humide.
         La cerise, dans cet état, est un fruit très-
       agréable, très-salutaire, et que l'enfance aime
       beaucoup.
          Si elle a été desséchée avec soin, on peut
       la faire aisément revenir à l'eau, dans laquelle
       on met tremper sa cerise la veille au soir, pour
        en préparer le lendemain une compote.

               Des Confitures de Cerises.

          Les confitures de cerises sont un procédé
       trop connu pour l'indiquer; il ne varie que
       par la quantité du sucre; elle est ordinaire-
       iuent de quatre à huit onces par livre de fruit,,
       qu'on fait cuire ensemble et à petit feu, jus-
       qu'a consistance requise. Pour avoir le sirop
       de la confiture parfaitement clair, on peut le
.:i3/~     L'ART DE C 0 l\f P 0 SER

faite maturité; coupez moitié de la queue de
vos cerises, comme pour les confire ; mettez-
les dans une poêle sur un feu doux : qu11nd
]a cerise aura donné son suc , ret" rez-la avec
une écumoire, ajoutez votre suer~ à ce jus,
pour le dariû~r; il se clarifiera de lui-même:
 culerez l'écmne et remettez TOS ccr·ses dans
 le jus clari lé : continuez à faire mi - cuire le
 fruit à petit bouillon; alors retirez la compote
 du feu et videz. - la daps une crucLe où vous
 aurez mis de l'ea i-de- 'Îe : quelques instans
  a ant de la retirer du feu, vous y ajouterez
  de la -cannelle.
      Le proportions sont : cerises~ six livres;
    ucre ou belle cassonade, de deux à trois
  livres; eau-de-vie, trois demi -septiers : cetlll
  quantité d'eau-de-vie est à peine sensible, et
   elle a p om' objet la conservation de la com·
  pote.
    Il fi_ ut la su bdivi. cr dans plusieurs bocaux;
  une grande quantité se conserverait moins
  hicn dans un grand vaisseau : on le bouche
   e actement.
      Je recommande de faire cuire à petit boui!·
   Ion, premièrement pour ne pas déformer le
   fruit; 1 secondement parce qu'une trop f.orte
   ébullition altère toutes substances végétales
     u animales qu'on y soumet : un bouillon de
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              255
       viande est mauvais s'il a bouilli à trop grand
       feu.
          Je ferai une observation sur l'emploi de la
       cannelJe, du girofle, de la vanille et de tous
       les aromates. Il faut les pulvériser; un clou de
       girofle réduit en poudre , avec une pincée de
       sucre, produit plus d'arum que six ou huit
       clous entiers. J'insiste sur les détails J ils ne
.e     sont jamais minutieux pour celui qui opère.
IS
tS                 Dtt Vin de Cerises.
!Z

           Il ne fout cueillir la cerise que parfaitement
;;     mûre, en ôter queues et noyaux, les écraser
1~      à la main. Si on fait du vin de cerises en
te     grand , cette manutention étant beaucoup
et     trop longue, portez les cerises à la presse ;
1·     le suc s'en écoulera par la pression; vous en-
       leverez le marc et vous concasserez le noyau
Ki     dans un mortier de pierre : ou peut ne pas
11s    les concasser, mais le vin sera moins parfü-
he     Iné. Séparer les queues étant aussi une opé-
       ration longue, on peut les laisser : le vin
1il·   fermente bien avec la rafle. Mettez suc et
 le    lllarc dans un tonneau dont on· aura élargi
rte    l'ouverture, pour pouvoir le vider commo-
les    dément; on fora faire une bonde de la lar-
 de    geur de l'ouverture, ayant un fort bouton,
25$     L ' A R T   D E   C 0 M P 0 S E R

afin de pouvoir fermer et l'enlever avec fa.
cilité; on laissera un peu de vide dans le
tonneau , car la masse se boursoufflera.
    Comme la cerise n'est pas un fruit très-su-
crée, comme il a mê1ne une acidité assez mar·
qué, il faut, pour augmenter sa vinosité, y
ajouter de la matière sucrée, cassonade ou
miel : une ou deux onces par liv11.·e lui don·
neront beaucoup de spirituosité.
    On fera donc dissoudre dans une portion,
du jus de cerise , qu'on chauffera, la quan-
tité de sucre requise , et on le versera tout
chaud daus le baril' qu'on tiendra exposé a
une atmosphère de douze à quinze degrés;
on agitera la masse avec un long bâton, au
moment du mélange; on pourra l'agiter de
nouveau, une ou deux fois dans l'espace des
premières vingt - quatre heures; après quoi
la fermentation s'établira; on ne la dérangera
point; elle sera dirigée comme celle du vin,
car les lois de la fermentation sont unes et
également applicables à tous les sucs fermen·
tescibles. Cependant la fermentation du vin
de cerises étant plus lente que celle du vin,
on peut laisser cuver plus de tems; on tirera
 donc du vin par la cannelle ou le fausset i
 quand il sera complétement vin, on le souti·
 i·era dans un tonneau, ou immédü1tement eu
                                            1
          LES LIQUEURS DE TABLE,              etc. :d7
       bouteilles, s'il est parfaitement clair. On ex-
       primera le marc , ·q u'on laissera déposer; la
       liqueur devenue claire, on la soutirera. Voilà
       le vin de cerises. On peut, surtout si on n'a
       pas concassé les noyaux, ajouter, dans le ton-
       neau, de l'iris de Florence en poudre , ou
       bien des feuilles de pêchers, qu'on brisera et
       fera bouillir pendant trois ou quatre minutes
        seulement, avec le sucre et le jus de cerises.
        La proportion de ces arums est, pour soixante
        pintes , une demi-once d'iris, ou une poignée
1t      de tontures de pêchers.
           Le marc mis à distiller dans un bain-marie,
ij      avec addition d'eau, donnera du kirchwaser.
tu          Le vin de cerises, beaucoup plus agréable
le      que celui de raisin, et qu'on priserait beau-
es      coup plus que tous les vins de dessert étran-
01      gcrs, s'il venait de Chypre ou des Canaries,
ra      est aussi le vin le plus économique : en effet,
n,      trois livres environ de cerises de trois sous ,
et      et c'est l'estimer cher pour le propriétaire,
,n·      donnent une pinte de vin; ajontez une ou
;in      deux onces de matière sucrée d'un ou deux:
.n,      sous : compterez-vous l'arum, les petits frais,
era      c'est du vin au . plus à cinq à six sous la
et;      pinte,
iti·        Les cerises ne mûrissant pas toutes à la
 en
238        L'A Il T ]) E C 0 1\1 P0 SER

fois, on est forcé de fai re ce v:n à plusieurs
reprises. Pour se conformer à une <les règles
que j'ai prescrites pour •]a ferm en ·ation vi-
neuse, de couvrir sa cuve et de faire plon-
ger le fruit m ème dans le fluide, j'ai fait scier
en deux des tonneaux de di verses capacités,
et disposer un couvercle qui entre dan mes
petites cuves, comprime la cerise et ne laisse
point de vide; J'en conseilie l'emploi, comme
simplifiant le procédé.

      Dzt Vin de Péches et d' Abricots.

  On obtient, par le même procédé. des
Yins de pêches, d'abricots, d'abricots-pêclie,
mais en augmentant un peu la proportion du
sucre.
  Je ne parle pas, clans cet art ide, du kirch·
\Vaser, j'en ai publié le procédé dans la Dé·
cade philosophique; je me bornerai à dire
que j'en prépn.re tous les :ms, avec toute e··
pèce de cerises, et que je ne connais pas de
kircln aser plus agréable au gotL!.

            Du Ratafia de Cerises.

   Comme le Yin de cerise est déjà viucn-X·
           LES LIQUEURS DE TABLÉ,             etc . .26g
       en raison de la matière sucrée qui en aug-
       mente la spirituosité, il ne lui faut qu'une        .r·
       tre -légère add:tion d'eau-de-vie, d'arum et
       de sucre , pour en faire un ratafia.
          Cette nouveJle addition de sucre n'a donc
       plus pour objet que de sucrer, d'édulcorer,
       et faire d'un vin, un ratafia.
          En conséquence on ajoutera, par chaque
       pinte de vin de cerises, un demi-septier d'eau-
        de-vie, une ou deux onces de sucre : enfin
        une demi-poignée d'œillct à ratafia, ou du
        girofle, dont un seul clou, s'il est pulvérisé,
        suffira pour deux pintes : on peut y ajoute1·
~       encore une poignée de framboises. C'est le
s,      plus agréable et le plus saiu des rata.Gas ; il
lu      est infiniment préférable à toutes nos liqueurs,
        que l'esprit-de-vin et les huiles essentielles
~-      rend.eut trop échauffantes, et qui sont fort
é·      coûteuses : ce ratafia ne revient pas à plus de
re      douze sols.

de           Du Ratafia de Fruits rouges ..

         Je terminerai cet article par la recette du
       ratafia de fruits rouges, un des plus simples
       et des plus agréables, car il n'est plus guère
l:\·   question des ratafias dû nrou-de-noix et de
       çassis, et qui n'ont d'agrément que celui de
240         L' ART DE C 0 M P 0 S E R

leur arum, et qui n'ont point de vertus: celle
même du cassis est suspecte.
    Cerises, gros((illes et framboises, tels sont
les frui qui entrent dans le ratafia de fruits
rouges. Les proportions sont : de cerises, huit
livres; groseiiles, quatre; framboises, deux.
Cette quantité de fruit rend à peu près dix
livres ou cinq pintes de suc. On y ajoute:
eau-de-vie, cinq pintes, cassonnade, deux
livres et demie. On peut augmenter le sucre,
 si on veut une liqueur plus édulcorée, ou i
 les fruits ne sont pas très-mûrs, et consé·
 quemment point assez sucrés.
     On met dans une bassine , sur le feu, la
 groseille égrénée , la cerise , écrasée et le
 noyaux concassés avec le s~cre; on fait pren·
 dre deux ou trois bouillons pour crever la
 groseille, et on verse le tout dans une' cru·
 che où l'on a mis l'eau-de-vie, la framboise
 entière, auxqm~Hes on ajoute, pour pnrfu·
 mer le ratafia, de l'œillet qui porte ce nom,
  ou du girofle qui en tient lieu.
     En faisant préalablement cuire les fruit,
  c'est le ratafia de Tcissere, car ou peut éga·
  lement le faire à froid en écrasant les frui1s
  à la main.
     On passe, on exprime forte11cnt le marc,
  et on filtre à la chausse.
                LES LIQUEURS DE         TABLE,etc. 241
               Il m'a été demandé, au nom d'une sociéLé
            d'agriculture, de pi1hlier quelques observa-
            tions sur le meilleur parti à tirer de l'abon-
            dance actuelle des fruits. Je me fais un devoir
            de répondre à cette invitation; c'est d'ailleurs
            un nouveau tribut que je paye avec plaisir à
X
            l'économie domestique et à la bonne ména-
            gère, pour qui c'est une jonissance si douce
,x
            de pouvoir offrir à ses convives et à sa fa-
e,          mille, de ces agrémens, de ces do:uFeurs do-
             mestiques qui ne lui coûtent pour ainsi dire
é·           que des soins.

 la
                   Du Ratqfia de la Ménagère.
les
1n·
               Indiquons à la ménagère un des ratafias les
 la
            plus agréables et les plus économiques.
·u·
               Dans une cruche de douze pintés, bien
1ise
            bouchée, elle versera quatre pintes d'eau-de-
fu·         vie; le moment des fruits arrivé, elle emplira
01 '        journellement sa cruche des ceri es, prunes,
            abricots, pèches , trop mûrs pour être ser-
.it
            Yis, les écrasant à la main et en concas :m t
ga·
            les noyaux : quand elle aura des restes dè
uil
            compotes, des écumes , des marcs de confi-
            tures, elle les ajoutera à sa provision, ainsi
arc
            que le cœur des poires dans leur tems. Après
            la saison des fruits elle passera son ratafia,
       ll
                                                 Q
.'.242     L' ART D E C 0 M P 0 SER

en exprimera fortement le marc, sur lequel
elle versera deux ou trois pintes de vin pour
l'exprimer de nouveau. Elle laissera reposer
sa liqueur et la filtrera à la chausse ; elle pourra
ajouter à son eau-de-vie un peu de cannelle,
de feuilles de pêcher ou d'œillets à ratafia,
afin de le parfumer. 11 sera bien suffisamment
sucré : ainsi, avec quelques pintes d'eau-de·
vie et du fruit perdu, elle se procurera un
 joli ratafia.
                 Des Pruneaux.

   Je termine cet article par recommander
la préparation en pruneau, de la prune de
reine-claude ; il n'y en a pas qu'on puisselui
comparer, crus ou cuits : les plus renom·
més ne valent pas celui de reine-claude.

  DIVERSES PREPARATIO N
         D E L A      G R 0 S E I L L E.

  La groseille est de tous les fruits celui qui
offre le plus d'agrément à l'économie aliroen·
taire, et de ressources à la bonne ménagère,
en même tems qu'.il offre à la médecine un
remède aussi salutaire qu'agréable; l'écono·           jl
mie et la lllédecine emploient la groseille de
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             245
el     la même manière : ce sont les mêmes prépa-
Jr     rations : le ·fruit , comn1e alim,ent léger ; le
er     suc , exprimé et étendu dans l'eau , comme
ra     boisson : c'est souvent la seule que la méde-
le,    cine ordonne dans les  ' fièvres ardentes , et
.a,    surtout dans les fièvres putrides; elle €Il pré-
:nt    pare un sirop qui entre dans les tisanes, les
le·    apozèmes , les potions , les gargarismes ·;
un     entin, la ~onfiture de groseille ou sa gelée
       est un des mets favoris de la convalescence,
       comme de l'enfance.
          La groseille a de commun avec le raisin
1er    de e conserver sur sa tige beaucoup au
de     delà du terme de sa maturité; ils y acquièrent
lui    même une maturité secondaire qui combine
ru·    et atténue l'acide de ces fruits, de manière
       à les rendre beaucoU:p plus doux et plus
       agréables.
         Le groseillier a de plus l'avantage de croître
       à toutes les expositions , en ~orte qu'en
       contre-espaliers , au sud-est, le fruit mûrit
       un moi.s plus tût que celui qui _e t au nord ;
qui
        vec le .soin · d'abriter 1 ipendant ·les fortes
1en·
       chaleurs du jour , les groseiller_s ,exposés au
Ire.
       nord, et en le.s empaèllnnt , on .peut con-
  un
       .erver la g-Poseille jusqu'aux gelées, et c'e~t
 no·
       J?uir de ce fruit sur l'arbre p.endant ·cinq ou
ede    ~ nio~.

                                         Q .2
244         L'ART DE COMPOSER


      Groseilles poudrées ou fflacées.

 · On sert souvent ce fruit poudré ou glacé
de sucre : ce n'est pas la manière la plus
agréable de le manger ; c'est une pelite re·
cherche d'apprêt et de luxe que le palais
n'avoue pas_; le sucre se fond d'abord dans la
bouche, et rend plus sensible l'acidité du frui t.
   La groseille mûre , égrenée , saupoudree
de sucre est très-agréable ; elle l'est infini·
ment plus , mêlée à la fraise .et à la fram·
boise, qui lui donnent leur arome , et à qui
elle donne son acide plus prononc~, en sorte
que ces fruits s'allient parfaitement pour le
goût et l'odorat. Voilà la compote froide.
   Mais on ne peut pas se dissimuler queles
fruits verts n'aient quelque inconvénienl
pour beaucoup d'estomacs , suri.out chez
les enfans , les femmes, les, vieillards et les
malades.
   On est assez généralement tenté de man·
ger les fruits_sur l'arbre; et c'est une tenta·
tion à laquelle il est bon de résister; car
souvent on a à se reprocher d'y succomber:
indépendai11ment de ce que le fruit mange
 à l'arbre est infiniment moins agréable que
celui cueilli ~ l'avcwce ; on aperçoit une
          LES LIQUEURS DE          TABLE,etc. 245
       belle pêche à l'espalier, l'eau en vient à la
       bouche ; on la détache , et on la_mange;
       mais frappée des ray ·o ns du soleil ' et con-
:e     séquemment toute chaude et sans par Ium ,
       combien elle eût été préférable , cueillie de
       la veille et attendue !
          M. de Machault , qui aimait singulière-
       ment la pêche , et qui avait, à A.rnonville,
       les plus beaux espaliers de ce fruit, n'en
       mangeait qu'après vingt-quatre heures de
Jl•    séjour à la fruiterie. En effet, le fruit détaché
~}·    de l'arbre et déposé dans un lieu frais , y
mi     acquiert cette maturité secondaire que. la vé-
:te    gétation ne sait pas donner J et qu'on obtient
 Je    du tems seul ; les principes constituans se
       combinent, l'arorue se développe, le fruit
les    devient fondant. Le . cueillez-vous fondant?
ent    il est sans parfum. Les pommes, les poires
1ez    d'hiver, qu'on conserve dans les fruitiers,
Je;    et qui ne sont bonnes à manger qu'après un,
       <leux,etsouvent six mois,sont cueillies mûres;
      la queue se fane, se détache de l'arbre : eJles
      ont acquis toute la maturité de végétation;
      n1ais il leur faut celle du tems pour combiner
      leurs priuoipes constituans et en développer
      le goût et la saveur exquise qui caractérisent
que   la crézane, le saint-germain, le hery-chau-
une
2!~6        L'ART DE ' C 0 M P 0 SE Il

martel , la royale d'hiver , le bon -chré-
tien, etc.
    La pomme d'api, de fenouillet et de rÛ·
nelte, prennent beaucoup, de suc qui n'exis-
tait pas au moment de la cueillette; c'est la
maturité du tems qui développe et combine
les principes qui composent la matière sucrée
 dans l'un et l'autre de ces fruits . Le cidre
 ne serait pas aussi sucré sans la maturité
 secondaire de la pomme. Voilà pour la sen·
 sualité. Maintenant voyons pour la santé.
     Les cerises que vous mangerez au pied du
 cerisier, et qui vous donneront des aigreurs,
 des tranchées , quelquefois un mouvement
 de clyssenterie, cueillies aujourd'hui et man·
 gées demain deviendront un aliment nour·
  rissant , rafraîchissant, salutaire , et tout illl
  plus légèrement laxatif en mème tcms que
  beaucoup plus agréable.
     C'est pourquoi l'époque des fruits dans les
  campagne:: devient souv eut celle d'aflections
  fébriles et clysscntériques par le désordre que
   jette dans les premières voies ce caractère
   de fruits crus , surtout lorsqu'ils n'ont pal
   âcquis même leur maturité de végétation.
      Cette petite dissertation me rappelle une
                                                    3
   anecdote. Franklin était dans son jardin,
   Pass.Yj j'alla[ l'y rc1oindre: il était près d'un
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              247
       cerisier nain, et mangeait des cerises ; je lui
       tins compagnie pour une douzaine seulement;
       il continuait et m'invitait à en faire autant :
:1·
)·
       moi je l'invitai à cesser, en lui observant
la     que les fruits mangés à l'arbre avaient une
lC
       sorte de gaz végétatif, sou vent préjudiciahlejet
ée     que d'ailleurs les ceris~s n'étaient pas parfai-
re
       tement mûres. Nous nous promenâmes. Je
.té    lui développai cette opinion : il en parut
n·
       frappé , et convînt qu'en effet il avait été
        quelquefois dupe de ces petites déhauches
du      de fruits.
          Au bout d'une heure nous repassâmes de-
!'51
nt      vant le cerisier; Franklin en cueillit quelques-
[Il•
        unes; je lui rappelai mon gaz végétatif et ]e-
.r·     défaut de maturité : ,·ous avouerez, mon ami ,
~u
        me répondit Franklin , qu' e1les sont main-
ue      tenant un peu plus mûresr 11 faisait une
        chaleur étouffante : cette réponse donne une
        idée de la gaîté enfantine qui .caractérisait
        ce philosophe.
          Revenons à notre compte. C'est ainsi qu'en
        posant un titre , on ne sait pas où il mène;
        mais cette digression éclaircira plusieurs per•
        sonnes sur l'abus des fruits crus.
24 8     L' A R T   DE   C0 MP p5ER



       Compote cuite de Groseilles.

   Prenez un quarteron de groseilles égre·
nées ; exprimez-en le suc ; mettez-le sur un
feu doux , avec un quarteron de groseilles
en gri1ppe:, mûres , sans l'être trop. Ayez
deux ou trois onces de sucre -concassé, selon
qu'on voudra la compote plus ou moins
sucrée , mettez le sucre peu à peu dans votre
c.o mpote pour que la groseille prenne in·
&~nsihlement sucre : elle. le prendrait diffi·
cilement sans cette précaution. Quand la corn·
pote aura jeté cinq ou six légers bouillons,
elle sera faite, et la groseille aura conserve
 sa forme.
    Si G'estpour un estomac délicat, parfumez·
 la , en la dressant dans le compotier, d'une
 pincée de sucre à la vanille, ou au girofle.

   N. B. Les aromates ne doivent point bouÜ·
lir. Cc degré de chaleur leur enlève leur
aromc , ils ne laissent que leur âcreté, au
lieu de donner leur parfum ; d'ailleurs
une portion de ces aromates , r6<luiLe en
pondre, parfume plus que le quadruple non
pulvérisé; en sorte qu'il y a de l'éconon1ie
à les employer sous cette première forme.
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.           249
       Nous indiquerons, par la suite, ces légères
       préparations.

       Compotes cuites de Groseilles} de Fraises
'·                 et Franiboises.
Ill

es        On aura égrené pour cette compote le
ez     quarteron de gr05eille qu'on mettra dans le
)Il    suc de la groseille ; la dose de sucre sera
ns     de trois onces; cette compote, cuite comme
re     la précédente, on la retirera du feu bouil-
n·     lante , et on y jetera quatre ou cinq cuille-
fi.    rées à bouche de fraises et une de framboises;
       on agitera les fruits avec la cuiller pendant
       un moment; on dressera dans le compotier_,
       qu'on tiendra couvert et laissera dans un
       endroit frais ; au moment de servir la com-
       pote, on l'agitera de nouveau; la fraise et la
ne     framboise auront par ce moyen conservé
       tout leur parfum, en sorte qu'on n'a point
       a l'aromatiser connue celui des groseilles. '
1il·
:ur
              De la Gelée de Groseilles.
 au
r1       Nous avon dit que la gelée de groseilles ap-
 en    partenait à la table comme une des confi-
1on    tures les plus agréables , et à la médecine
nie    comme aliment et rem ède; sous ce double
ue.    rapport il faut la bi~n rréparer' et c'est la
150         L'ART DE COMPOSER

chi1nie-pharmaceutique qui seule peut uti·
lement présider à l'art de la cuisine et de
l'office. La pharmacie se définit la science
qui apprend à connaître , à choisir , à pré-
parer , à mêler et à conserver les médica-
rnens. Changez le mot médicament en subs-
tances alimentaires, c'est la définition de l'art
de la cuisine et de l'office. ·
   Il y a beaucoup de- manière de faire mal
une chose, il n'y en a qu'une de la faire bien;
tout ménage fait de la gélée de groseilles; ra·
rem entelle est bien faite, et cela par suite d'une
économie mal entendue, qui consiste à ne
meure que demi-livre ou trois quarterons de
sucre par livre de fruit; on exprime les sucs
de la groseille, on fait bouillir long-tems pour
arriver au degré de cuisson; il en résulte plus
 de dépense en peine, en tems, en fou; on a
une confiture sans saveur , sans odeur, de
 couleur et de consistance de sang caillé.
   Voici donc la manière de la préparer.
    Prenez groseilles rouges avant leur point
 de maturité parfaite, dix livres; sucre, dix
livres : épluchez la groseille, et concassez l~
 sucre; mettez l'un et l'autre dans la poèle a
 confiture écurée sur un feu clair et vif.
    Faites prendre un bouillon couver1, c'e t·
 à-dire , attendez que le bouillon qui com·
         LE s LI Qu ~ u R s D E T A n L E ' e te .

     mence à se former sur les bords, s'étende et
     couvre toute la surface de la poêle ,; retirez
     alors la poèle du feu, et coulez sur un tamis
     de crin; laissez égoutter sans exprimer; ver-
     sez dans vos pots : sans autre clarification que
;-   le parenchyme de la groseille qui enveloppe
:t   les légères impuretés du sucre , on a la gelée
     la plus transparente.
          Si on veut parfumer sa gelée avec l'odeur    1
lj    de framboises, on étend sur le tamis une livre
      de framboises épluchées, et on verse dessus la
      la confiture toute bouillante. Si on veut avoir
      un goût plus prononcé de framboises , on en
      mettra deux livres; mais alors on diminuera
       de deux livres la quantité de groseilles, pour
      ne pas trop s'écarter de la proportion des par-
       ties égales de sucre et de fruits . On peut ex-
       primer le marc sur un autre vase; cette por-
le
       tion de gelée , toute aussi bonne au goùt, a
       de l'opacité et altérerait, si on ne la mettait
       pas à part, la transparence de la totalité; ou
JI
       bien on lave le marc dans l'eau pour en faii·c
lX
       de l'eau de groseille.
le
           Cette gelée a la couleur du ru ùis, elle en a
       la transparence ,; on y retrouve toute la sa-
       veur et toute l'odeur de la gro eille; elle est
t·
       beaucoup plus salut.· re pour 1a convales-
       cence et pour l'enfance, parce que le fruit a
252        L'ART DE COMPOSEit

perdu le moins possible, et qu'il n'a subi l'ac-
tion du fou que le tems suffisant pour en ex-
traire et en combiner les principes. Elle se
conserve pendant plusieurs années; enfin elle
es.t ph;is facile à faire , et peut-être plus éco~
nomique que par tout autre procédé.             .

          Du 111arc des Confitures.

   Le marc des groseilles et des framboises ,
après avoir été ou non légèrement exprimé,
peut s'employer à tous les usages de la gro·
seille. Mis dans un pot , il se conserve comme
la confiture même : on en fait de l'eau de
groseille. Si c'est dans la saison de ce fruit ,
on prend partie égale de œ marc et des gro·
seilles qu'on exprirnP., on étend le tout clans
une suffisante quantité d'eau, on filtre à la
chausse , et on a une boisson d'un rouge plus
foncé et plus agréable que n'est l'eau de grcr
 seille faite avec le fruit seulement exprime;
 plus colorée, parce que l'ébullition de la grcr
 seille ayec le sucre enlève toute la partie cola·
 rante qu'on n'obtient pas de ce fruit par l'ex·
 pression; plus agrénble, parce que la cuisson
 déveh1ppe tout l'arome. U en sera de rnê1ue
 des glaces que l'on fera avec ce sorbet; elles
 seront plus colorées et plus p arfumées: onne
          L Es LI Qu E u R g D E T A B L E ' etc.   .253
ac-      se fait pas d'idée de la différence pour la cou•
ex-      leur et la saveur des glaces faites avec un sor-
. se     het de fruit cuit.
elle        Nous ne parlerons du sirop de groseilles
:co~     que pour condamner cette préparation.
             Le suc de la groseille et le sucre font na ..
          turellement gelée; et pour obtenir ce sirop
         dans un état de fluidité, il faut faire subir au
         fruit un commencement de fermentation qui,
5es,      mi-acide, mi-spiritueuse , en altère la couleur,
rné,      la saveur, le goût et le principe acide, c'est-
~ro·      a-dire' que le sirop ne participe plus des
nrne      propriétés du fruit, et que les effets médici-
1 de      naux ne sont plus 1es mêmes. Ajoutons que
:uit ,    le sirop de groséilles n'est pas une boisson
 gro·     agréable, ou qu'au moins on n'y trouve rien
 clans    de ce qui appartient à ce fruit.
: à la       Le véritable sirop de groseilles, c'est notre
  plus    gelée; étendue dans l'eau, son état gélatineux
. gro-    se perd en un instant, à l'aide de la plus lé-
·i111é; gère agitation~ on en met une ou deux cuiI-
igro- lerées dans un bol de faïence, on la bat avec
 colo· la cuiller, et c'est du sirop; mais un sirop
·l'ex· doué de tout ce que l'autre a perdu par un
i:iisson  commencement de fermentation; il a conser-
wên1e vé son acide, sa couleur, son arome , et tout
; elles l'agrèment du fruit. Le sirop de groseilles et
  on ne
.:254        L' ART DE C 0 1\1P0 SER

notre gelée donnent deux boissons qui ne
peuvent pas se comparer; il suffit ,de verser
sur notre gelée battue, de l'eau, et elle s'y di.
sout complétement, propriété que n'ontpas
les gelées faites par d'autres procédés, et qui
ont une consistance couenneuse quis' oppose
à leur solution complète. Nous invitons <lonc
à ne pas surcharger les détails de l'office de
la mauvaise préparation connue sous le nom
de sirop de groseilles, et à augmenter l_a pro·
vision de gelée en proportion de la consom-
mation du sirop.
   D'ailleurs, notre gelée procure à toutes
les époques de l'année , un sorbet, pour
glace de groseille et framboise, absolument
égal à celles qu'on prépare dans la saison
de ces fruits ; et certainement un sorbet de
sirop de groseille ferait de bien mauvaises
glaces.

        Des Con_fitures épépinées à Bar.

  Quant aux confitures épépinées de Bar ,
qui sont fort bonnes , mais fort chères, on
peut les faire égalemeT1t bonnes. La pro-
portion du fruit et du sucre e t la mème:
on épériue ou on achète la groseille épé·
            LES LIQUEURS DE TABLE' elc.            255
 ne     pinée ; on clarifie ,, on cuit son sucre à la
ser     plume , et on  y    jette sa groseille ; au bout
lis-    de cinq minutes on retire la poêle du feu ,
:>as    et on verse dans des pots de verre, tels que.
}W      ceux de Bar.
)Se        Les confiseurs mêmes de Bar s'y trompe-
1IlC    raient, parce qu'enfin ce qu'on fait là, on
de      peut le faire ailleurs : de la groseille , du
)Ill    sucre , et du fruit sont partout les mêmes.
ro-     Il n'y a de différence que dans le prix
:n-     qu'augmentent les petits bocaux de verre,
        la boîte, l'emballage et le port. D'ailleurs,
tes     pour se donner l'air de magnificence de tirer
 u.r    de Dar même ces confitures , on peut les
~nt     dresser dans les petits bocaux de ce pays.
on      Plus d'un 1naître d'hôtel profitera de la leçon,
de      et fera payer des confitures de Bar faites à
iC      l'office de son maître.
           On fait les confitures avec la gr0seille
        rouge ou blanche , égrappée ou non égrap-
        pée.

r,           Confiture de Groseilles à .froid.
'.)11

o·        Quelques personnes vantent la gelée de
e:      groseilles à froid : pour la faire , on prend
ê·      poids égal de suc de groseilles et de sucre
256        L'ART· DE COMPOSER

pulvérisé,; on agite avec une cuiller jusqu'a
ce que le sucre soit fondu; on verse dans
des pots , et sous peu de jours ·le mélange
prend une consistance de gelée. Mais cette
gelée est infiniment moins agréable que celle
dont nous avons donné la recette.
  Elle est constamment opaque , parce que
ni le suc , ni le sucre n'ont été clarifiés, ce
qu'opère le parenchyme du fruit dans notre
légère ébullition ; elle n'a ni couleur, ni
parfum. Si c'est la groseille blanche qu'on
emploie , on sait qu'elle a peu d'arorne.
L'acide de la confiture faite à froid est beau·
coup trop marqué ; enfin il arrive souvent
que cette -confiture ne se garde point.

           DES        S 1 R 0 P S.
   Jus qu'à présent nous n'avons parlé que des
liqueurs spirituCl,1ses ; il est une autre espèce
de composés très-agréables et même salutaire
dans toutes les saisons de l'année, mais plus
particulièrement dans ]es grandes chaleurs
d'été , au moyen desquels on se dtsaJtère
promptement ; et à peu de frais; cc sont les
sirops. Ces sirops sont en très-grand uombrc;
on peut considérer les uns comme purement
agréables, les autres comme cl'e:xcellen re·
                                          n1èJcs;
          LES LIQUEURS l)E TABLE,               etc. 257
u'a    mèdes ; nous ne paderons de ces derniers
ms     qu'au tant qu'ils auront un rapport direct avec
tge    les premiers.
tte
:lie                 Sirop de Citron.

           Exprimez des citrons jusqu'à la concur-
       rence de huit onces de suc; ce suc ne sera
       point clair, il aura un œil louche; laissez-le
       reposer quatre jours à la cave, après quoi,
       passez-le parie papier joseph jusqu'à ce qu'il
       soit clair; faites bien attention à ce qu'il ne
       moisissse pas, car il y est fort sujet; prenez
       ensuite quinze onces de sucre, cassez-le en
       petits morceaux gros comme le pouce, mettez-
        le de la sorte dans un matras de deux ou trois
       pintes; versez par-dessus votre sucre, le suc de
        citron bien clarifié au moyen du papier, bou-
ice
        chez l'orillce du matras avec un papier, et
rf
       placez-le sur le feu, au bain-marie, ou bien
lus
       faites fondre votre sucre dans un vase d'ar-
Jt'S
       gentoude faïence à une dou e chaleur. Il n'est
~re
       pas nécessaire de pousser le feu jusqu'au de-
les
       gré de l'eau bouillante, une chaleur plus mo-
rc;
       dérée suffira pour opérer la dissolution du
ent
       sucre; aussitôt que vous vous apercevrez que
re·
       cette dissolution est complète, laissez éteindré
       le feu et refroidir le matras; quand il sera pres-
                                            R
258       L'ART DE COMPOS-ER

que froid, vous aromatiserez votre sirop avec
uo.e bonne cuilleré~ d'esprit de citron. Cela
fait, vous verserez votre sirop dans des hou·
teilles. Le sirop de grenade se fait de même.

                 Sirop Violat.

   Pilez, mais très-légèrement daus un mor·
tier de marbre , et avec un pilon de bois, une
livre de fleurs de violettes .bien mondées de
leurs queues et de leurs calices; la violeue
des jardius est préférable à la" viçleue des
champs ou des bois. Ayant légèrement pile
vos fleurs , mettez - les dans une cucurbite
d'étain, ou dans un vase de faïence, versei
par-dessus deux livres d'eau bouillante, hou·
chez exactement le vaisseau dans lequel vous
avez mis vos fleurs infuser; placez-Je sur la
cendre chaude, et faites durer l'infusion prn·
dant douze heures, après quoi p~ssez l'infu·
si on au travers d'une serviette, en la prc sanl
fortement pour en enlever toute Ja teinture;
laissez reposer ce produit pendant une dero;·
heure , décantez la liqueur par inclinai1on
pour séparer un peu de fécule qui se sera
précipitée au fond; pesez-la, vous en trou·
Verez . à peu près dix - sept onces; pour ces
dix-sept onces, prene:i deux livres de sucre:
              LES LIQUEURS DE TABLE, etc.           259
vec      vous le concasserez, vous le mettrez dans vo-
;e]a
         tre vase, vous verserez par - dessus vos dix-
OU·
         sept onces d'infusion de fleurs de violettes ;
te.      vous boucherez bien , et vous le placerez
         au bain-marie, à un feu bien modéré; il fau-
         dra remuer de tems en terns pour accélérer la
         dissolution du sucre. Votre sucre étant dis-
or·      sous, laissez éteindre le feu et refroidir Je
une      sirop j alors vous pourrez le verser dans des
; de     houtei11es.
ette        Les sirops d' œillet, de fleur d'orange , de
 des     coquelicot se font de même.
pile
ibite
                    Sirop de Groseilles.
rsei
JOU·
            Prenez dP.ux livres de groseilles un peu
roui
          avant qu'elles ne soient tout à fait mûres,
If la
          une livre de belles cerises et autant de fram-
pen·
          boises , ôtez-en les noyaux et tout ce qu'il y
ofu·
         a de vert clans ces fruits, el:primez-en le suc
 ·ant
         dans une terrine , p assez ce suc par un tamis ,
ure;
         et laissez-le reposer pendant d eux foi s vingt-
emi·
         quatre heures , après quoi passez-Je par la
1ison
         chausse jusqu'à ce qu'il soit p arfaitement_
  sera
         clair. Le parfum de Ja framboise est assez vo-
rou·
         latil; il pourra bien arriver que votre suc
r ces
         n'en soit que très-faiblement imprégné. Pour
cre:
                                        R 2
!160       L' ART DE C 0 M P 0 SE R

remédier à ce défaut , prenez une certaine
quantité de framboises bien mûres, c'est-à-
dire, proportionnellement à la quantité de
su~ bien clarifié que vous aurez obtenu; met-
tez infuser ces framboises dans votre suc
pendant trois ou quatre jours, après quoi ver·
sez le tout sur un tamis de soie , laissez filtrer
tranquillement ]a liqueur sans presser la fram·
boise. Pour huit onces de ce suc, prenez
quinze onces de sucre concassé, mettez l'un
et l'autre dans un matras, ou dans tout autre
 vase, d'abord le sucre, ensuite le suc; placez
 le matras au b ain-marie sur un feu modéré;
quand le sucre sera tout à fait fondu , vous
 laisserez éteindre le feu et refroidir le vaisseau,
 après quoi vous verserez le sirop dans des
 llouteilles.

   Autre manière de faire le même sirop.

   Préparez votre suc de fruit, comme nous
l'avons dit; mais au lieu de la dose de sucre
que nous avons prescrite , contentez-vous de
mettre une demi-livre de sucre en poudre sur
une chopine de suc; mettez tout simplement
votre sucre et votre suc dans une poêle à
confiture; votre sucre étant bien fondu , don·
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             26r

te
       nez quelques bouillons couverts à votre si-
I-
       rop, retir.:!z-le du feu, et étant presque re-
le     froidi, vous le mettrez en bouteilles.
t-
                   Sirop de Vinaigre.

          Prenez un bocal de verre, ou bien une
       cruche de grès; faites infuser dans une pinte
       et demie ou deux pintes de bon vinaigre ,
       autant de framboises bien mûre~ et bien éplu-
       chées qu'il pourra y entrer, sans que le vinai-
       gre surnage; après huit jours d'infusion ,
       versez tout à la fois et le vinaigre et les fram-
       boises sur un tamis de soie , laissez librement
rn,    passer la liqueur sans presser le fruit j votre
les    vinaigre étant bien clair et bien imprégné de
       l'odeur de la framboise, vous en prendrez
       seize onces , et pour ces seize onces , vous
       prendrez trente onces de sucre que vous con-
       casserez grossièrement; vous le mettrez dans
1us    un vase de faïence, vous verserez votrn vi-
:re     naigre aromatisé par-dessus, vous bouche-
de     rez bien, et vous le placerez au bain-marie ,
;ur    à un feu très-modéré; aussitôt que le sucre
ent    sera fondu, laissez éteindre le feu, et votre
eà     sirop étant presque refroidi, vous le rnettre:x;
)ll"    en bouteilles, que vous boucherez bien.
262         L'ART DE COl\IPOSER


               Sirop de Verjus.

   Prenez du verjus bien vert, écrasez-le dans
une terrine, passez-le d'aborcl au tamis, et
ensuite par le papier joseph, jusqu'à ,ce qu'il
soit clair ; faites cuire ensuite six livres de
sucre au perlé; versez dans la poêle et sur le
sucre cuit au degré que· nous venons de dire
trois livres de suc de verjus; l~issez refroidir
votre sirop; meltez-le ensuite en boutellles.

                Sirop de Mûres.

   Prenez deux livres de mitres un peu avant
leur parfaite maturité' paece que si vous at-
tendiez qu'elles fnssent parfaitement mûres,
votre sirop serait trop fade, et pour ètrebon
il doit ètre un peu aigrelet; réduisez en pou·
dre fine deux livres de sucre , que vous met·
trez dans une poèJe à confiture avec les deux
livres de mùrcs; donnez-vous bien de garde
d'écraser le fruit, votre sirop r esterait trou·
ble; mettez la poêle et ce qu'elle contiendra
sur un feu très-modéré; la chaleur fera bien-
tôt crever les mûres qui, par ce moyen, rcu-
dront tout leur snc parfaitement clair, et ce suc
di souùra le sucre eu pondre; faites prendre
           LES LIQUEURS DE TADLE,            etc. 265
       quelques bouillons au mélange; vous recon-
       naîtrez le juste degré de cuisson , en faisant
       tomber d'un peu haut, et sur une assiette de
ms     faïence, du sirop que vous aurez pris dans
 et    une cuiller, s'il n'éclabousse point, et qu'il
1'il   fasse comme un petit bourlet aulour de l'en-
de     droit où il sera tombé, vous jugerez qu'il est
 le    suffisamment cuit. Retirez pour lors la poêle
·e ,   du feu, et lorsque le tout sera à peu près re-
lir    froidi, vous le mettrez en bouteilles.
es.
                    Sirop de Coings.

         Prenez des coings bien mîn·s, râpez·cn la
nt     tbair, passez-la par un linge pour en expri-
l·     mer Je suc , laissez-le rasseoir au soleil ou
s,     dans un lieu chaud, jusqu'à ce qu'il ait déposé
~n     sa fécule,; passez-le pour lors par la chausse ..
u·     Votre suc étant bien clarifié , vous prendrez
:t·    une livre de sucre pour quatre onces de suc
1-X    de coings,; après avoir clarifié votre sucre
~c     selon l'art , vous y verserez votre suc dè
1·     coings, vous ferez cuire le tout au perlé ,
ra     alors vous retirerez la poêle du feu , et le
~·     sirop étant presque froid vous le mettrez en
1·     houteifP.s.
IC
264        L'ART DE C 0 M P 0 SER


              Sirop de Pommes.

   11 y a un sirop de pomt11es fort en usage
dallS a pharmacie; ce n'est ·point' celui que
11ous allons décrire : nous ne dônnerons ici
que Je siro de pommes simple et de pur
agrémc11t. Ptenez six belle pommes de rei-
nette , pel z-le et coupez-les par petits mor·
ceaux, mettez-les dans uu vt1se de faïence avec
trois quarterons de sucte en poudre, et trois
cuillerées d'eau; bouchez le vase et plarez-leau
bain-marie où vous le laisserez pendant deux
 heures , Je feu au degré de l'eau bouillante;
ayez soin de remuer de tems en tems. Après
deux heures de cui son, laissez éteindre lcfeu
et refroidir. Quand le sirop sera presque froid,
vous l'aromatiserez en}' ex primant du suc de
citron, et en y ajou1ant une cuillerée d'esprit
<le ci trou , ou si vous l'aim ~z mi eux , une
cuilleréed'e prit de cannelle,ou biéndel'eau
de fleur d' or'ange, ou enfin tel parfum qu'il
vous plairai Vous pourriez bien ·voir pour
lors une espèce <le fécule se précipiter au fond;
laissez reposer le tout pendant quelques heu·
res encore , après quoi vc.r;scz hien douee-
meut votre sirop dans les hou teille."; il faut
tâcher d'opérer avec assez d'aclressppour qu'il
ne se trouble pas.
   LES LIQUEURS DE TADLE, etc.              265

        .A1ttre sirop de Pommes.

    Voulez-yous faire un autre sirop de pom-
mes agréable , mais qui ne se conserve pas
long - tems,; prenez la quantité qu'il vous
plaira de pommes de reinettes , coupez-les
par rouelles assez minces, rangez-les par lits
sur des petites règles de bois fort étroites,
 traversant en tous sens la terrine d'un bord à
 l'autre.,; commencez par faire un lit de rouelles
 de pommes, ensuite u~1 lit de sucre en pou-
 dre, et puis un lit de rouelles de pommes, e1t
  encore un lit de sucre, jusqu'à ce que vous
  n'ayez plus de pommes.; portez votre terrine
  arrangée de la sorte dans un lieu frais, pen-
  dant vingt-quatre heures,; le sucre ne man-
  quera pas de se fondre et d'entraîner avec
  lui tout ce qu'il y a de plus savoureux et de
  plus aromatique dans la pomme, et vous aurez
  le lendemain un sirop très-::igréable, qui le
  deviendra encore davantage si vous le par-
  fumez avec l'esprit de citron ou l'eau de fleur
   <l'orange.

               Sirop Capillaire.

   Le capillaire, et nous n'cnteudons parler
-1GG       L'A R T DE C 0 M POSER

ici que du capillaire de Canada, quoique ce-
lui de Montpellier soit tout aussi bon; le ca-
pillaire est un végétal qui contient un prin-
cipe odorant, léger, et fort agréable. Ce prin·
cipe,exuèmement volatil, se dissipe en grande
par Lie pendanl la cuisson du sirop, <le manière
qu'après ' cela il ne reste guère que la partie
extractive de la plante. Il faut donc, si l'on
désire conserver à ce sirop l'odeur du capil·
laire; il faut, lorsqu'il est suffisamment cuit,
le verser tout bouillant sur du nouveau capil·
Jaire coupé grossièrement, bien couvrir le
vaisseau, et le laisser ainsi en infusion jus·
 qu'à ce qu'il soit parfaitement refroidi; on le
 passe ensuite par une étamine, pour séparer
 les feuilles du capillmrc; moyennant cette don·
hie infusion le sirop contracte le goùt et
l'odeur du capillaire. Cette observation pré·
 supposée, prenez une once de capillaire de
 Canada, mettez-la dans une terrine veruissée,
 versez par-dessus quatre livres d'eau bouil·
 lante, laissez durer l'infusion pendant douze
 heures , sur de la cendre chaude , e:xpt·imez
 et coulez cette infusion ; elle vous donnera
 une forte teinture de capillaire; faites fondre
 dans cette teinture quatre livres de sucre,
 mettez le tout dans une poèle à confiture, que
 vous placerez sur le feu, et que vous clarifie·
    LES LIQUEURS DE TABLE' etc.                  267
rez au blanc d' œuf, selon l'a1·t. Continuez la
cuisson,; .q uand votre sir9p sera cuit, versez-
le promptement sur du nouveau capillaire,                '·
que vous aurez mis dans une terrine, couvï·ez
bien cette terrine) et quand ous verrez que
le sirop se rcfroiù.ira, vous pourrez l'aroma-
 tiser ,sic' est votre go-fit. Parfaite ment refroidi,
 mettez-le en bouteilles que vous boucherez
 bien.
                 Sirop de Guimauve.

  Prenez six onces de racines de guimauve
récente , lavez-les à plusieurs reprises pour
bien en emporter toute la terre , ôtez-en la
première écol'ce en les ratissant légèrement,
coupez-les par tranches, faites - les bouillir
dans trois ou quatre livres d'eau, sept ou huit
minutes seulement, et pas davantage, parce
que les racines de guimauve en bouillant plus
long-tems formeraient un mucilage capable
de gâter votre sirop,; passez cette décoction
par un tamis pour en séparer les racines , fai-
te -y fondre six livres de sucre, clarifiez le
mélange au blanc d'œuf, comme nous l'avons
dit, écumez-le avec soin, fai s-le cuire au petit
perlé; alors retirez promptement la poêle du.
feu, laissez refroidir votre sirop , et rnette7~-le
en bouteilles.
268         L'ART DE COMPOSER


          Sirop d'écorce de Citron.

   Prenez cinq onces de zestes récens de ci-
tron, mettez-les dans un vase convenable,
Versez sur vos cinq onces de zestes de citrou
deux livres d'eau presque bouillante, hou·
chez le vaisseau exactement, et placez-le sur
la cendre chaude pendant douze heures ;
après ce tems , coulez l'infusion sans expres-
sion des zestes, ajoutez deux livres de sucre
en poudre grossière, faites cuire le tout au
bain - marie jusqu'à ce qu'il soit au grand
perlé ; retirez pour lors votre sirop du feu,
 et quand il sera à demi-refroidi, vous aug·
menterez son parfum en y versant quelques
 gouttes d'esprit de citron.

                  Sirop d' Orgeat.

   Prenez neuf onces d'amandes amères el au·
tant d'amandes douces, jetez-les dans l'eau
bouillante, mais hors du feu; il faut les)'
laisser tremper un demi-quart d'heure' ou
du moins jusqu'à ce que la peau puisse s'en
séparer facilement; épluchez-les pour Ior~ '
et a, mesure 1etez-
             .     ]es cl ans l' eau f ro1c
                                          . le '. aprcs
 quoi pilez-les dans un morlier de .marbre ,
        LES LIQUEURS DE TA13LE, etc.            269
     en y jetant de tems en tems une petite por-
     tion de trois livres d'eau, dont le reste doit
     vous servir dans le cours del' opération; ainsi
     pilez bien vos amandes jusqu'à ce qu'elles
     soient réduites en pâte déliée, de manière
      que l'on n'aperçoive aucun fragment d'a-
      mandes; délayez cette pâte avec la plus grande
      partie de l'eau dont nous venons de parler ,
      réservez-en seulement six onces ou environ ;
      passez la pâte délayée au travers d'une toile
      forte, au moyen de deux personnes qui l'ex-
      primeront fortement; remettez le marc ex-
      primé dans le mortier, pilez-le de nouveau
      en ajoutant peu à peu le reste de l'eau que
      vous aurez réservée ; passez de nouveau Je
       mélange par le linge, et ti1~ez-en tout ce que
       vous pourrez par expression; mêlez vos deux
       produits ensemble, c'est ce que l'on appelle
       lait d'amande.
          Mettez ce lait dans un vase de faïence ou
)•
       d'argent, ajoutez cinq livres de sucre pilé
       grossièrement, et placez le tout au bain-n arie
       ou sur les cendres chaudes. Lorsque le sucre
       sera dissous entièrement, ce que vous accé-
       lérerez en remuant de tems en tems , vous le
       retirerez du feu; et lorsque le vaisseau sera
        presque refroidi, vous aromatiserez votre si-
        rop avec de l'eau de fleur d'orunge ou d~
270         L'ART DE COMPOSER

 l'esprit de citr~n, ou avec un mélange de ces
 deux substances dans les proportions de deux
 parties de fleur d'orange et d'une partie d'es·
prit de citron. Pour les quantités de sirop
ci-dessus, on peut mettre deux onces d'eau
de fleur d'orange, et six gros d'esprit de ci-
tron. Cela fait , vous pourrez passer le tout
au travers d'une étamine blanche, et enfin
vous le mettrez en bouteilles.
    On peut encore préparer ce sirop d'une
autre manière. Faites cuire la dose de sucre
prescrite dans une poêle à confiture, et à la
forte plume; alors jetez-y votre lait d'amande,
faites-lui prendre un ou deux bouillons tout
au plus, et retirez -le sur-le-champ du feu ;
étant presque refroidi, vous l'aromatiserez
avec de l'eau de fleur d'orange et de l'esprit
de citron, comme nous l'avons dit. Si vous
faites votre sirop d'orgeat selon cette dernièrr
manière, prenez bien garde qu'il ne se fosse
une trop grande évaporation, votre sirop
cuirait trop et deviendrait par-là sujet à se
candir ; mais de quelque manière que vou
 rous preniez pour faire cette espr ce de sirop'
après l'avoir mis dans des bouteilles bien bou-
chees, vous verrez au bout d'un certain terns
que ce sirop se partage en <leux parties· h
partie inférieure devient claire et tran ~p -
        L E s L I Q u E u R s DE T A B L E' e te.   2 7f

!S   rente, et la partie supérieure. reste blanch~
     comme du lait, et opaque. N'allez pas vous
     imaginer en voyant cela que votre sirop est
     gâté; non, c'est ainsi qu'il doit être lorsqu'il
u    est bien fait. La parlic supérieure n'est point
1-   autre chose que le lait d'amande mè]é de son
     parenchyme et d'un peu de sirop; et la p artie
     inférienre n'est, à proprement parler, que
     Je sucre dissous. Lors donc que vous voudrez
      faire usage de votre sirop , il faudra bien re-
      muer votre bouteille de haut en bas, afin de
      mêler exactement la partie supérieure avec la
      partie inférieure; il faudra même de tcms en
      tems répéLer ce mélange sans avoir dessein de
      faire usage de votre sirop, et cela pour em-
      pècher que la partie supérieure, trop long-
      tems privée de sucre , ne moisisse.
         Les sirops ayant été prépa1·és avec toutes
      les précautions que nous avons indiquées ,
      pourront se conserver plusieurs années. Quel•
      que Lems après avoir été faits on pourra re-
      marquer dans quelques-uns un léger mouve-
      ment de fermentation; il ne fout pas s'en
      alarmer: si d'ailleurs le sirop a été bien pré-
      paré, ce mouvement n'aura point de suite,
      dans peu il disparaîtra. Il n'en sera pas de
      ruème si les sirops ont été préparés avec né-
      gligence _; la fermentation pourra devenir si
272         L'ART      DE    COMPOSER

violente que les sirops se gâteront à ne pou-
voir jamais servir. Cet accident fàcheux peut
avoir plusieurs causes : tels sont surtout des
sucs ma] épurés , une cuisson trop faible ou
trop forte, des doses de sucre excessives ou
insuffisantes; quand quelques - unes de ce
négligences ont eu lieu, les altérations ne tar·
dent pas à s'annoncer; on voit les sirops se
troubler, devenir mousseux; ils écument et
perdent insensiblement toutes leurs bonnes
qualités , au point de n'ètre plus reconnais·
sables.
    J'ai indiqué à chaque recette les précau·
 tions qu'il fallait prendre pour éviter ces sor·
tes d'accidens, et [?uxque]s je ne connais point
de remèdes que de travailler de nouveau les
 sirops dès que l'on commence à y r emarquer
 quelque défaut essentiel. 11 faudra donc
 promptement les faire recuire, on pour ~i·
 rninuer la dose du sucre, ou pour l'augrnen·
 ter, ou enfin pour les épurer des fécules que
 l'on y avait laissées dans la première prépa·
 ration; travail ingrat, souvent infructueux'.
 surtout s'il s'est formé une rnojsissure qut
 ait communiqué un mauvais goût à toute l~
 masse du sirop, ou bien si les sir0ps ont passe
 de la fermentation vineuse à la fermenta1ion
 a ·.'.:~cli;)e: quand il · sont par · nus à ce c!er·
                                                nier
           LE s L 1 Qu E u R s DE T A BLE' e le. 27 5
       nier degré d'altération , il n'y a plus rien à
       faire. Il n'en est pas de même d'une petite
       pellicule blanche que l'on pourra remarquer
       sur la surface des sirops contenus dans des
       bouteilles entamées; c'est une espèce de pe-
       tite moisissure qui ne provient pas de ce que
r·     les sirops ont été mal faits, mais <l'un peu
       d'~au qui s'est trouvée dans les bouteilles, et
~!     qui ne saurait tirer à conséquence. Un excès
;s     de sucre ou de cuisson peut occasionner des
S·     ravages bien plus considérables ; )e sirop ,
        dans l'un et l'autre cas, entre à la vérité plus
        difficilement en fermentation, mais elle est
        tàt ou tard inévitable; et lorsqu'elle vient une
11!     fois à commencer, les progrès en sont rapi-
        des et les suites terribles; le sirop acquiert
        11ne force expansive si grande, qu'il chasse
        les bouchons avec violence, et se répand au
 j•      dehors en forme de mousse , ou si les bou-
n·      chons sont assez bien arrêtés pour résister à
ue      c~ premier effort, dans la suite il rompt les
a·      bouteilles avec éclat. Que l'on juge par ces
        effet de la précaution qu'il faut prendre pour
Jlll     bien préparer les sirops.
  la       Mais supposons que l'on n'ait rien à se re-
  sé     procher touchant ce dernier article, et que
 on     les sirops ai.eut été préparés avec le plus
er·      arand soin , il ne faut pas compter pouvoir
1ier                                         s
:274        L'ART DE C!)MPOSER

les conserver pendant un tems 'Qn peu consi·
dérable, à moins que l'on ne prenne de nou·
velles précautions; elles ne sont ni en grande
quantité, ni fort difficiles : nous allons indi·
quer celles qui nous ont paru de quelqu'im·
portance.
    Il ne faudra mettre vos sirops que dans des
 bouteilles d'un très - petit diamètre, pal'Ce
 qu'étant obligé d.e les laisser en vidange,
 moins votre sirop aura de surface, et moins
 )'air pourra agir sur lui.
    Quelque tems après que les sirops auront
 été faits, il faud1'a débouche!' toutes vos hou·
 teilles, pour enlever avec une plume une pe·
 tite pellicule souvent moisie qui se sera for·
 mée entre le bouchon et la surface du sirop.
     Il faudra enfin, autant que les circonstan·
  ces pourront le permettre, placer vos hou·
  teilles de sirop dans un endroit d'une tem·
  pérature à peu près égale dans toutes les-~·
  so~s , ni trop froide, ni trop chaude. Au
  défaut d'un endroit semblable, p<;>ur plus de
  sûreté, il faudra placer vos bouteilles ala
 cave.
            LES LIQUEURS        DJ! . TABLE',etc. 215

l•              DES ODEURS.
le
        Principes._ généraux pour la distillation des
                    substances odorantes.

.es        Notre principal 0bjet doit être de chercher
ice     cette huile valatile appelée esprit recteur, par-
e'      tout où nous pourrons la trouver avec abon-
ins     dance : comme elle est d'une extrên1e vola-
        tilité ,et qu'il est impossible de pouvoir l'ob-
~nt
        tenir seule et sans qu'elle ~oit uuie à quelque
        substance plus fixe qu'elle, il faut s'appliquer
        à reconnaître les substances auxquel1es elle
        s'unit le plus volontiers , afin de les lui pré-
P·      senter et de faciliter son union avec elles.
lall'   Or, l'expérience nous a appris que l'esprit
ou·     1·ecteur se mêlait assez bien avec l'eau natu-
em·     relle ordinaire , beaucoup mieux cependant
sa1·    avec les esprits ardens, mais supérieurement
 Au     bien avec les huiles essentielles. Ces trois cir-
sde     constances !J.Ous offrent trois classes bien dis-
'la      tinctes et bieu naturelles sous lesquelles nous
        pouvons ranger les odeurs : Eaux odorantes
         simples , l re. classe ; eaux odorantes spiri-
         tueuses'ue.     classe ; huiles essentielles aro-
        lllatiques, Ille. classe; et comme chacune de
        ces classes a des résultats qui la caractérisent ,
                                            s :l
276         L'ART DE COMPOSER
chaque classe exige aussi une manipulation
qui lui est propre , c'est ce que nous allons
indiquer par ordre.
    Dans tous les cas où les odeurs ne s'an·
noncent pas comme actuellement unies àune
substance onctueuse inflammable, fort abon·
 dante , et qui leur sert de base, il faut leur
 présenter un sujet analogue auquel elles
 puissent s'attacher et se fixer au moins pour
 un tems assez considérable; l'eau naturelle
 simple paraît fort bien remplir cette vue.
 Il ne faut cependant pas croire que l'eau en
 toute sorte de quantité , puisse servir à ce
 dessein; non sans doute , ce serait le moyen
 de diviser l'esprit recteur en particules si
 petites , qu'il ne produirait plus aucun effet
 sensible. Il convient donc d~ proportionner
 la quantité d'eau à la quantité d'odeur que
 le sujet sur lequel on travaille peut fournir;
  or, nous n'avons guère de règles générales
  bien certaines sur cet article ; il y a des fleurs
  qui renferment assez de parfum pour aro·
  ma tiser une assez grande quantité d'eau1
  telles sont la rose' et la fleur d'orange ; ce·
  pendant si l'on outre-passe de beaucoup la
  proportion d'eau requise , le parfum ou , si
  l'on veut , l'esprit recteur, l'huile volatile ,
  trop divisé , ne produit presque plus d'effet.
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc. 277
ID      D'un autre côLé, il y a des substances qui
us      paraissent extrêmement odorantes avant l'ana-
        lyse, et dont on n'a jamais pu tirer un soupçon
1•      d'odeur par la distillation; telles sont les fleurs
1e      de jonquille, de vi<?lette, de jasmin, et pres-
ll·     que toutes les liliacées. Ces sortes de fleurs
ur      constituent une classe à part ; elles exigent
'. es   un procédé particulier. Observons encore
ur      que l'on peut tirer de deux sortes d'eau
Ile     simple de la plupart des substances odo-
1e.     rantes; l'une fort imprégnée d'odeur, mais
~Il     toujours en très-petile quantité , nous la dé-
ce      signons sous le nom d'eau essentielle; l'autre ,
en      moins odorante, à la vérité, mais très-abon-
        dante , que l'on nomme simplement eau odo-
[et     rante. Nous allons donc communiquer ce que
uer     l'expérience nous a appris touchant les pro-
1ue     portions qu'il faut observer dans l'extrac•
ir;      tion de ces deux espèces d'eau odorante
ùes     simple ..
ur5
)'O'           Procédé pour la Jre. classe.
Ill 1
 ce·      Pour distiller 1'eau essent:ieJle des plantes,
ila     prenez la quantité qu'il vous plaira de fleurs
 ,SJ    ou de plantes aromatiques , emplissez-en la
ile ,   moitié d'une cucurhite , et pas, davantage;
ffet.   Tersez par-dessus un peu d'eau d.e rivière ,
~78        L'~RT DE COMPOSER

de manière que, soit vos fleurs , soit vos
sommités de plantes, ou enfin vos fruits ou
vos baies, n'en soient que médiocrement hu·
mectées; couvrez la cucurbite de son cha·
piteau garni du réfrigérant , placez - le au
bain-marie , de crainte que vos fleurs ou
plantes brûlent au fond de la cucurbite ;
adaptez un matras pour récipient, collez les
 jointures, de façon cependant que vous puis·
 siez ménager une très-petite ouverture pour
 d nner passage à l'air surabondant qui e
 développe en grande quantité pendant l'opé·
 ration ; maintenez un feu moyen et toujours
  égal, vous obtiendrez une liqueur très-odo·
  rante , parfaitement claire, c'est notre eau
  essentielle. Pour l'avoir pure , donnez-vous
 .bien de garde de tirer à la quantité , vous
  gâteriez tout; il faudra donc vous contenter
  de tirer trois gros de liqueur pour chaque
  livre ou de fleur ou de· plante , ou, etc.
      Les eaux odorantes simples n'exigent pai
  tant de précautions, et on en obtient davan·
  tage. Ptemplissez ]a moitié d'une cucurbite
   de quelque substance odorante que ce oit,
   fleurs ou plantes; verse.z par-dessus une forte
   décoction ou du suc de la plante ou de
   fleurs , objets de votre travail, et cela en
   quantité suffisante pour que vos fleurs ue
                       I

             LES LIQUEURS DE TABLE, etc. 2:9

os     s'attachent pas au fond de l'alambic; distillez
)U
       à feu nu, mais sagement gradué.
~-
           En général les alambics dont on se ser-
       vira dans la présente distillation , ne doivent
au     point être fort élevés. Voy. la.figure. Je
ou     conseillerais aussi, pour avoir des eaux bien
e;     imprégnées , d'avoir. toujours recours aux
les    rectifications; c'est - à - dire, qu'après une
1is·   première distillation faite comme nous ve-
,ur    nons de le dire , il faudra prendre l'eau odo-
 se     rante que l'on vient d'obtenir pour premier-
pé·    résultat , et la verser sur nouvelle quantité
urs     de fleurs ou plantes , et procéder ensuite à
la·     une nouvelle distillation.
eau        J'ai oublié d-e dire que si l'on emploie de
bus     l'eau dans cette opération, soit pour ti~eF la
ous     teinture des plantes pa1· une forte décoction ,
lter    soit pour humecter les fleurs , si on ne juge
que     p:ts à propos d'en tirer le suc, il faudra tou-
        jours préférer l'eau de rivière à toute autre
 pas    eau.
ran·       Les eaux odorantes, quoique bien prépa-
bite    rées de la manière dont nous venons de le
oit,    dire , ne se conservent guère plus de deux
orte    ans; c'est beauc0up encore , surtout lorsqu'il
 des    n'est pas possible d'en obtenir autrement I"es-
l en    prit recteur, ou du moins sans qu'il en coûte
1 ue    beaucoup de peine et de dépense. Telle est
~so         L' ÀRT DE COMPOSER '

l'eau de rose, si agréable et si utile dans bien
des cas , sans parler de la fleur d'orange beau·
coup plus estimée encore.

         Procédé pour la Ife. classe.

    Les esprits odorans qui forment la IIe. classe
 se préparent tout différemment. L'objet de
notre travail dans ce procédé est d'unir l'es·
prit recteur à un esprit ardent quelconque,
mais plus particulièrement à l'esprit-de-vin;
mais comme il y a une affinité plus marquée
entre l'esprit-de-vin et l'esprit recteur 1 ou
huile volatile , qu'entre l'esprit recteur et
l'eau commune, l'union entre ces deux esprits
est bien plus intime et plus facile qu'entre
l'esprit recteur seul et l'eau.
   Pour marcher avec quelque cerlitude dans
cette nouvelle route , voici les règles géné·
rnles qu'il conviendra d'observer.
   On ne se servira jamais que d'esprit-de-vin
parfaitement rectifié , et selon la méthode
que nous avons proposée : ceci est de la plus
grande conséquence. On emploiera toujour
la voie de macération pour préparatif,; elle
durera le tems prescrit <lans les i'ecettes .i on
ne se servira pour cet effet que de vais eaux
de verre ou de terré vernissés, et toujours
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc. 281

      dans un lieu convenable, soit à la cave ou à
i·    l'étuve, comme nous auTons soin de le pres-
      crire relativement à la nature des sujets qui
      nous occuperont. Les macérations bien faites,
      on procédera à la dist:~Ha tion, toujours au
      bain-marie et clans nos alambics ordînaires ,
ie    soit de métal ou de yerre. On aura recours
le    ala rectification <lans toutes les distillatious
s-    du présent procédé. Comme il s'agit ici d'unir
~,    intimement l'esprit recteur pur avec l'esprit
1;    de vin pur, on ne saurait prendre trop de
!e    précaution pour écarter de cette union toute
lu    substance étrangère.
et       Les eaux spiritueuses odorantes nouvel1e-
ts    ment faites sont sujettes à sentir une petite
re     impression de feu qu'il est presqu'impossi-
       ble d'éviter, malgré toutes les précautions
ns     que l'on pourrait prendre, mais il est facile
é·     de leur ôter cette impression qu'elles per-
       dent d'elles-mêmes en vieillissant; il ne s'agit
10     pour cela que de les plonger <lans un mélange
le     de glace pilée, et de sel, et clans des bou-
!15    teilles d'un diamètre m oyen.
r         Les eaux spiritueuses odorantes ont cet
ie     avantage sur les eaux odorantes simples, que
)n     celles-ci ne peuvent se conserver qu'un ou
1x     deux ans tout au plus, au lieu que les autres
      se conserveraient éternellement, ou du moins
28.l.      L'A R 'f D E C 0 M P 0 SER

pendant fort long-tems. J'ai conseillé ci·
dessus la rectification des eaux spiritueuses
odorantes , et cela pour deux raisons : la
première, pour les dépouiller le plus qu'il
est possible de toute espèce de phlegme; la
seconde, pour fair~ entrer dans l'esprit-de-
vin, qui en fait Ja base , toute la quantité
d'esprit recteur dont il est susceptible. Il ne
faudra cependant pas prétendre l'en charger
plus que de raison, il est un terme au dela
duquel l'esprit-de-vin n'admet plus d'esprit
recteur; c'est le point de saturation qu'il faut
apprendre .ji bien connaître , et on y par·
vienùra avec un peu d'usage et d'attention.

        Procédé pour la [[Je. classe.

   1. Lorsqu'on voudra extraire l'huile essen·
tielJe des plantes, iÎ faudra toujours attendre
que la plante sur laquelle on se propose de
travailler, soit parvenue à un état de matu·
rité parfaite; trop jeune, elle ne rend pres·
que que du phlegme par la distillation, et
très-peu d'huile essentielle; il ne faut cepen·
dant point attendre qu'elle soit trop vieille
ou entièrement desséchée sur pied; daus cet
état, l'esprit recteur est dissipé en grande
ra.rtie ..
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.               285
I•        II. On aura grand.soin de faire sécher à la
es     chaleur <l.ouce d'un air tempéré les plantes
la     dont on se proposera de tirer l'huile essen-
fil    tielle, parce qu'aurnoyendecette dessiccation
Ja     toute· l'humidité qui interceptait les parti-
       cules huileuses étant évaporée, ces mêmes
       particules ne trouvant plus d'obstacles à
       leur réunion, se rapprochent les unes des
        autres, enveloppent plus efficacement l'esprit
        recteur qui tend toujours à s'échapper, et se
        manifestent en abondance promptement et
        facilement au moyen de la distiUation) voilà
        pourquoi une livre de plante desséchée four-
        nit autant d'huile essentie1le que deux livres
        de la même plante nouvellement cueillie et
        encore toute fraîche. Cette préparation offre
         donc un avantage bien réel, en ce que l'on
         expédie, dans un tems donné, le double plus
         de plante que l'on ne ferait sans cette prépa-
de       ration, et cela, parce que les plantes dessé-
tu·      chées, formant un moindre volume , votre
e.       alambic en contient bien davantage ; iJ ne
  et     faudra cependant pas porter cette dessiccation
en·      trop loin, parce que si vous la poussiez jus-
ille     qu'à une espèce de torréfaction, il arriverait
cet      que l'huile essentielle la plus subtile et la plus
nde      a~omatique, excitée par une chaleur trop
         V1olcnLe, se dissiperait eu granùe partie, et
284        L'A R T D .E C 0 M P 0 SE R

qu'il ne vous resterait plus qu'une huile essen·
tielle épaisse, d'une couleur foncée, d'une
odeur peu gracieuse et peut-être empyreu·
matique. Il n'en est pas de même des fleurs,
e1les n'exigent pas de dessiccation; il suffit
de les cueillir dans un tems sec et serein, ja·
mais pendant la p1uie.
   III. On fera toujours macérer dans de l'eau
de rivière les substances odorantes dont on se
proposera de tirer l'hui]e essentielle , mais
vingt - quat~e heures seulement et pas plus;
on mettra trois parties d'eau pour une partie
de substance odorante, on peut, sil' on veut,
ajouter du sel marin, dans la proportion de
trois poignées pour neuf pintes d'eau; c'est·
à-dire, qu'il ~audra mettre, pour trois livres
de substance odorante, neuf pintes d'eau et
trois poignées de s~].
   IV. On ne remplira jamais son alambic
moins 4es deux bons tiers; car si vous laissie~
trop d'espace vide , l'huile essentielle aurait
trop de peine à s'élever jusqu'au haut du cba·
piteau; que si l'on s'avisait, pour surmonter
cet obstacle , d'augmenter la force du feu,
non-seulement on l'exposerait à dissiper une
bonne partie de l'esprit recteur, mais encore
on pourrait fort bien occasionner par la la
combustion des plantes. Il ne faudra pas non
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             285
      plus remplir tout à fait la cucurbite, de crainte
l•
      que les matières venant à se gonfler, ce qui
te
l-    arrive presque toujours , elles ne montent
      tout à coup jusqu'au haut du chapiteau, et
;,
      ne sortent en substance et pêle-mêle avec l'eau
5t
      dans le récipieut; et supposé que vous soyez
l·
      assez adroit pour éviter cet inconvénient, en
      ménageant beaucoup votre feu~ je doute fort
Ill
       que vous le soyez assez pour empêcher que
se
us
       l'huile essentielle ne soit fort troublée, et
       chargée de particules étrangères. Il faudra
       donc vous en tenir à la règle que nous ve-
       nons d'établir, qui consiste à ne pas charger
        trop votre cucurbite , ni trop peu, mais aux
        deux bons tiers' y compris l'ea.;;..
           V. Comme les huiles essentielles que l'on
        veut extraire ont des propriétés spécifiques
        fort différentes les unes des autres, qu'ils' en
,ic      trouve de plus ou moins subtiles , de plus ou.
ea       moins pénétrantes, quelques - unes fort lé-
ait      gères, d'autres très-pesantes, etc., il faut né-
         cessairement employer divers procédés pour
         opérer avec succès. Les huiles fort pesantes,
         comme l'huile de girofle, de cannelle , tou-
         tes celles encore qui se figent au moindre
         froid, comme celle d'anis, veulent être dis-
         tillées à grand feu et dans des alampics fort
          peu élevés. Les huiles dont les qualités sont
286        L' A R T D E C 0 M P 0 S ER

 vives et pénétrantes, qui contiennent un sel
 volatil abondant et âcre, comme l'huile de
 romarin et de marjolaine, doivent être dis·
 tillées à une chaleur très-tempérée; si vous
 leur appliquez un feu trop vif, vous vous
 exposez à leur faire perdre leur odeur fine
 et gracieuse; et de plus, non-seulement elles
 pourront contracter une saveur âcre et une
 odeur forte, mais encore une couleur rebu-
tante de jaune foncé, ou même tout à fait
})rune. On ne saurait se figurer combien le
seul degré de chaleur mal dirigée est capable
de produire de changement dans la substance
des huiles essentielles.
    VI. Les huiles essentielles n'ayant ni la
même pesanteur spécifique, ni la même con·
sista;nce, ue doivent point paraître sous la
même forme , ni de la même couleur; c'est
à quoi il faut bien prendre garde pour ne
pas prendre le change à la suite des résul·
tats de chaque opération , essentiellement
différens les uns des autres. De là vient que
l'on aurait grand tort de conclure que l'on
a fort mal opéré, parce que différentes huiles
essentielles paraîtront, l'une sous une forme,
l'autre sous une autre; l'huile de girofle, par
exemple , est très-blanche , l'huile essentielle
de cannelle de mème ; si cependant on les
          LES LIQUEURS DE TADLE, etc.            !287
sel   laisse dans un flacon qui ne soit pas tout à
de    fait rempli, insensiblement l'air en altère l~
IS·   couleur et leur donne une teinte d'abord
tUS   jaune et ensuite rousse. L'huile de lavande
1US   est fort limpide , mais elle jaunit en vieil-
ne    lissant. L'huile de rhue est d'une couleur
les   brune , celle de !'absinthe d'un vert noir ,
ne    celle de fleur de camomille , ainsi que celle
U·     de fleurs de mille-feuille , ressemblent au
ait    plus bel azur; mais cette couleur charmante
le     ne subsiste pas, elle dégénère en vieillissant,
,1e    et se change enfin en une vilaine couleur
~e     jaune foncée. Je suis entré dans ce détail
       pour rassurer ceux qui seraient tentés de
la     rejeter ces huiles essentielles comme mau..
D•     vaises, parce qu'elles ne leur présenteront
la     pas un œ11 flatteur ; il est de leur nature
~t     d'être telles que nous les avons désignées,
~e     c'est-à-dire , un peu ahérées au bout d' un
tl-    certain tems, ainsi il ne faut pas les désirer
nt     autrement.
~e        VII. Il y a des huiles essentielles qui on t
/n     un grand inconvénient; elles se figent comme
es     du beurre , et s'attachent très-souvent aux
       parois des vaisseaux qui servent à leur distil -
       lation. Il est donc de la plus grande consé-
       quence , après l'opération , de rincer ces
       inêmes vaisseaux. avec de l'esprit-de-vin bien
288          L' ART DE C 0 M P 0 SER

 rectifié , afin d'enlever jusqu'à la moindre
 trace de ces huiles essentielles. Si l'èm néglige
 cette précaution, il arrivera nécessairement
 qu'en se servant des mèmes vaisseaux pour
 extraire des huiles essentielles d'une espèce
 différente , ii arrivera , dis-je, que ces der-
 nières huiles prendront une impression très-
 sensible de celJes qui auront été distillées
auparavant , et produiront par ce mélange
 une discordance à laquelle on ne connaîtra
 plus rien.
    VIH. Il ne faut pas s'attendre à tirer la
même quantité d'huile essentielle de toutes
les plantes ou fleurs indifféremment; le pro·
 duit <le chaque espèce est en raison de ses
propriétés spécifiques. Or , il y a des plantes
qui fournissent une quantité é tonnante d'huile
essentielle, tandis que d'autres n'en four·
nissent presque pas; nous avons déjà fait cette
remarque, nous aHons en donner la preuve.
La sabine , par exemple , fournit par la di ·
tillation deux onces et demie d'huile essen·
tielle par liv.re ; et une livre de noix muscade,
n'en fournit qu'une once; il est vrai que l'on
peut en retirer par exp ression une assez
grande quantité de ce qui r es te au fond de
la cucurbite, mais cette dernière huile n'ap·
proche pas, à b<.:at coup près, de la première,
                                             pour
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             289
re    pour la finesse et les autres qualités. Une]ivre
ge    de fleurs de stœchas desséchées, fournit un
nt    peu plus de quatre gros d'huile essentielle;
ur    la fleur de lavande~ beaucoup plus aroma-
ce    tique , plus pénétrante et plus subtile en
:r-   fournit moins; il en est à peu près de même
~s-   des feuilles de menthe desséchées. Mais le
:es   calamus aromaticus , le serpolet, l'origan ,
ge    les deux camomilles, et d'autres fleurs ou
.ra   plantes, quoique très-aromatiques, ne four-
      nissent que trè.s-peu d'huile essentielle.
la        Après avoir rapporté les observations qui
~s    m'onl paru les plus importantes pour guider
o·    les artistes dans l'extraction des huiles essen-
1es   tielles, nous terminerons cet article par le
.es   procédé détaillé que cette opération exige.
ile       On met dans un grand alambic de cuivre
r·
      étamé environ quarante livres de thym ré-
tte
       cemment cueilli et en fleurs, avec une suf-
re.
       fi ante quantité d'eau, pour que les plantes
      soient parfaitement baignées par l'eau. On
n·
       lute le chapiteau à la cucurbite, et le ser-
.e,
       pentin au bec du chapiteau : on remplit d'eau
Oil
      le réfrigerant et le serpentin : on ajoute un
      grand récipient pour recevoir 1a liqueur qui
de
      doit distiller , ou pour plus de commodité ,
p·
      ~n se sert d'un récipient de verre , long ,
      Cl!'oit par le haut et large par le bas, fait à
                                           T
.290       L' ART DE C 0 M P 0 SER

peu près comme une poire alongée : au ventre
de ce vaisseau ·on a soudé un tube de verre,
fait en S , par le haut, qui s'élève jusqu'a
deux ou trois pouces au-dessous de son ori·
fice , et qui produit l'.effet d'un siphon;
Voyez la planche de l'alambic. Avant de
placer ce vaisseau au bec du serpen·
tin, il faut le remplir d'eau pure ou d'eau
distillée , jusqu'au - dessus de l'ouverture.
L'eau seule sort par ce tube à mesure qu'elle
 distille, taudis que l'huile reste nageante dans
 b partie supérieure de ce vaisseau : si ce
 vaisseau ne contenait pas d'abord une cer·
 taine quantité d'eau, une partie de l'huile qui
 vient dans le commencement de la distilla·
 tion s'introduirait dans le tube , et passerait
 avec l'eau distillée. Ce vaisseau esttrès-corn·
 mode pour la distillation des huiles essen·
 tielles qui nagent sur l'eau, en ce qu'on n'est
 pas obligé de changer le récipient continuel·
 lement, parcè qu'jl ne peut jamais se remplir
 entièrement : l'huile essentielle occupe tou·
  jours la partie supérieure, taudis que l'eau
  qui distille s'écoule à mesure par le bec du
  siphon : on place sous le siphon une ter·
  rine ou seau , pour recueillir cette eau :
  mais si l'huile essentielle qu'on distille est
  pesante , qu'elle aille au fond de l'eau, alori
             LES LIQUEURS DE TABLE,elc. 291

lre      il faut se servir d'un récipie,nt ordinaire.
·e,      Lorsque tout est ains.i disposé on procède à
u'a      la distillation par un feu gradué qu'on aug-
)fi·     mente jusqu'à ce que la liqueur soit bouil-
m;       lante : on }"'entretient dans cet état jusqu'à
de       ce que la distillation soit finie ; ce que l'on
~Il-      reconnaît , lorsque l'eau cesse d' ètre laiteuse
~au       et qu'il ne passe plus d'huile essentielle.
ire.         Les premières portions de liqueur qui dis-
elle      tillent sont quelquefois blanches , laiteuses ,
,ans      et quelquefois sans couleur. Cela dépend de
  ce      la manière dont on a administré le feu. Cette
:er·      première portion est très-aromatique : elle
qUJ       est chargée d'une grande quantité d'esprit
 lia·     recteur: c'est lui qui fait fonction de liqueur
irait     spiritueuse, et qui dissout une portion d'huile
om·       essentielle, qui l'unit à l'eau et qui lui <tonne
sen·      la couleur laiteuse. Lorsque cette liqueur
n'e5t      s'é~ève , il se dégage une grande quantité
uel·       d'air et de vapeurs très-raréfiées qui feraient
1pfü       rompre le récipient , si on le lutait trop
toU•       exactement. Immédiatement après cet esprit
l'eau      recteur, il s'élève des vapeurs qui se con-
c du       densent dans le chapiteau de l'alambic, et
  ter·     dans le serpentin , et qui viennent se ras-
eau:       sembler dans le récipient. Cette liqueur est
e est      blanche , laiteuse : elle entraîne avec elle une
alori      certaine <prnntité d'huile essentielJe qui St;'
                                             T 2
2g.2       L'ART DE COMPOSER

sépare, et vient nager sur l'eau distillée. On
continue la distillation jusqu'à ce que cette
huile cesse de passer ; alors on la sépare en
versant toute la liqueur à plusieurs reprises,
daus un entonnoir de verre qu'on bouche
avec un doigt : on laisse couler l'eau dans
une bouteille: lorsque l'huile est rassemblée,
on la met à part dans un flacon qu'on bouche
bien: c'est ce que l'on nomme huile essen·
tielle de thym. Il reste dans l'alambic la dé·
coction de la plante.
   On prépare de la mêm.e manière toutes
les huiles essentielles des végétaux et de leurs
parties : on les distille à feu nu , même les
fleurs les plus délicates , quoique quelques
personnes recommandent de distiller les
fleurs au bain-marie. J'ai remarqué que la
chaleur étant moins forte, on tire une rnoin·
dre quantité d'huile essentielle, et que .celle
qu'on obtient est pl us fluide : cl' où il arrive
qu'elle se mêle en plus grande quantité avec
l'eau qui distille.
   Lorsqu'on distille les plantes aromatique ,
à dessein d'obtenir leurs huiles essentielles'
il convient de tenir toujours tiède l'eau du
réfrigérant ; parce que , lorsqu'on rafnûchit
entièrement et subitement le chapiteau de
l'alambic , le froid se communique jusque
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            293
      dans l'intérieur de la cucurbite, la distilla-
      tion s'arrête en grande partie , l'huile esserl-
      tielle cesse de monter sur-le-champ , et elle
b
      ne commence à distiller que lorsque l'eau
      du réfrigerant a acquis un certain degré de
      chaleur. Il n'en est pas de même du ser-
IS
      pentin; la fraîcheur de l'eau qu'il contient
:,
      ne se communique jamais jusque dansl'alam-
      hic. On peut , lorsqu'ii est nécessaire , le ra-
       fraîchir subitement : les vapeurs qu'il ren-
       ferme ne rétrogradent jamais ; mais lors-
       qu'on distillé une huile essentielle qui a la
es
       propriété de se figer par le froid_, comme
rs
       l'huile d'anis, par exemple , il est bon de ne
es     point rafraichir entièrement ni l'eau du ser-
es     pentin, ni l'eau du réfrigérant, et de l'entre -
IJa
       tenir toujours tiède , sans quoi l'huile, en se
n-     11geant, boucherait le serpentin , et le ferait
       crever avec danger.
           Les huiles essentielles , quoique fort dé-
       gradées , sans couleur, san&odeur, et presque
        sans fluidité, ne son,t pa san;s remède; on
s,      peut les rétabfü· dans toute leur pureté, et

~'
        même sans qu'jl en coûLc beaucoup. Il ne
        s'agit pour cela que de les ver er dans -q.n
~u
1it     alambic sur des plantes ou flc:-urs de la même
ie      espèce , y ajouter une suffisante quantité-
ue      d'cau, et les distiller selon le procédé que.
-29/i.    L'ART DE COMPOSER

nous avons établi plus haut, en parlant de
l'extraction des huiles essentielles.
   Lorsque l'huile essentielle n'est pas tout à
fait altérée, mais qu'elle commence à perdre
sa coulem' et sa ténuité, il suffit pour la ré·
tablir, de la verser dans une petite' cornue
de verre que l'on place au bain de sable sur
un petit fourneau; on adapte un récipient,
on allume et l'on maintient ~oujours égale-
ment un . feu à peu près pare{\ à celui de
l'eau bouillante , et l'on distille jusqu'à ce
que les gouttes commencent à paraître un
peu jaune _; ce qui reste dans la cornue res-
semble be~ucoup à la résine.
    On conçoit sans peine qu'il doit se perdre
beaucoup d'huile essentielle dans cette recti-
fication ; quelquefois la perte va jusqu'au
tiers et même plus.           · l
    Pour conserver les huiles 'essentielles dans
toute leur pureté , et le plus long-tems qu'il
est possible , il faut en remplir des petit
flacons de cristal exactement bouchés arrc
 des bouchdns de même il.\a ~è1!é, les placer
 dans un lieu frais, et ne les ouvrir que dans
 la nécessité.
          LES LIQUEURS DE TABLE' etc.             295

                    De l' Eau-Rose.

         La rose ne figure pas seulement avec éclat
      dans nos jardins, elle tient encore une place
      distinguée parmi les plantes médicales; on en
.r    distingue de plusieurs espèces, qui ont cha-
      cune leur vertu particulière : nous ne parle-
      rons ici que de celles que l'on emploie com-
.e    munément pour faire l'eau odorante. C'est
:e    la rose pâle et simple, très-commune dans
.n    nos jardins; à son défaut on peut se servir de
S·    la rose pâle double, ou encore mieux , de la
      rose blanche simple, leurs propriétés sont les
      mêmes, à peu de chose près.
          Pour fafre l'eau essentielle de rase , il fau-
      dra cueillir, deux heures après le lever du
      soleil, et par un tems bien serein, une assez
bs     grande quantité de roses pour pouvoir en
ra     exprimer quatre livres de suc. Pour plus
lts    grande facilité, pilez vos roses dans un mor-
       tier de marbre; quan<l elles seront en pâte ,
~:     laissez-les reposer cinq ou six heures dans
       leur suc, mettez-les ensuite à la presse, dans
       un linge fort el d'un tissu peu serré, ou, si
       vous n'avez point de presse, tordez-les forte-
       ment et à deux personnes, dans un linge tel
        que nous venons de lespécifier .. Ayant oh-
 296        L'ART DE COMPOSER

  tenu quatre livres de suc ou deux pintes,
  vous y mettrez en infusion quatre livres de
  roses nouvellement cueillies , en y ajoutant
  quelques poignées de sel commun ; faites
  durer l'infusion pendant vingt-quatre heures,
  versez le tout dans un alambic de verre, si
 vous en avez un d'une capacité assez grande;
 ou 1a moitié seulement, si vous ne pouvez
 pas faire autrement, ou dans le bain-marie
 d'un alambic. Le chapiteau étant adapté,
 placez l'alambic au bain de sable, commencez
 la distillation par un feu très.-doux, augmentez
 son action par degré, et jusqu'à ce que les
 ~outtcs se succèdent sans interruption. Prenez
 hien garde de ne pas pousser votre feu avec
 trop de violence , il pourrait bien arriver
 que vos roses brûlassent au fond de Ja cucur·
hite, et t'out serait perdu. Si vous craignez
 cet accident, au li~u du bain de sable, faites
votre distillation au bain-marie; l'opération
sera un peu plus longue , i~1ais aussi vous
n'aurez aucun <langer à craindre. Quand vous
aurez recueilli environ une once d'eau essen·
tielle , délutez le récipient, et voyez si ce
1ui coule du bec clu chapiteau est encore
fort odorant, en ·ce cas continuez la distilla·
tion; mais si cette dernière eau vous parait
1.10ins spfrituoose et n.oins oùorante que
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             297
~s'   celle que vous aurez d'abord recueillie dans
de    le récipient, il fauçlra la recueillir dans u~
      autre récipient, parce que cette seconde eau
      ne sera qu'une eau simple qu'il convient de
      séparer de la première, qui est seule la véri-
      table eau essentielle de rose. Par conséquent,
      si vous voulez l'avoir excellente, ne tirez point
       a la quantité, mais à la qualité. a seconde
       eau sera encore fort bonne, peut-être sentira-
       t-elle un peu l'empyreume. Pour lui faire
       perdre cette mauvaise odeur, il faudra l'ex-
       poser au soleil pendant quelques jours, légè-
       rement bouchée d'un morceau de p apier.
          C'est une attention qu'il faut avoir après
       chaque distillation de quelque substance odo-
rer    rante que ce puisse être, et que j'ai oublié de
~r·    recommander en établissant les principes gé-
lez    néraux.
tes        Si .vous ne vous souciez pas d'avoir l'eau
on     essentielle de rose, et que l'eau simple vous
1US    suffise, vous suivrez la i-r;é thodc suivante :
          Prenez quatre Evres de roses , ajoutez six
1n·    livres d'eau ou trois pintes , laissez m acérer
 ce    Ir tout pendant vingt-quatre heures, après
ire    quo[ vons le verserez dans un alambic de
b·     ~ittal gàrni de son réfrigérant; distillez , et
 it    lirez lt,l t cc q{ie vous pourrez obtenir d'odo-
ue        llt .i <les que vous vous apercevrez qu~ ce
298         L' ART DE C 0 M P 0 S ER

qui sort de l'alambic sent le phlegme, arrêtez
votre distillation , démontez votre 'alambic,
jetez comme inutile ce qui reste dans la cu·
curbite, rincez-la bien, emplissez-la aux deux
tiers de roses nouvellement cueillies; versez
par-dessus l'eau de votre première distilla-
tion, et recommencez-en une seconde, tou-
jours au b in de sahle; vous tirerez tout ce
que vous pourrez obtenir d'eau odorante, et
vous laisserez éte.i ndre le feu dès que vous
commencerez à vous apercevoir que ce qui
sort, commence à sentir le phlegme. C'est
une odem· fade et insipide que l'usage vous
apprendra bien vite à connaître.
   L'eau rose est d'un très-grand usage; onla
recommande comme excellente pour quel-
ques maladies des yeux; on en fait un col-
lJrre, en la mêlant avec de l'eau de plantin.

      Eau essentielle de Fleurs d'Orange.

    J c ne saurais dire ·combien la manière
d' 01 érer , et l'attention, influent sur la déli·   d
catesse etla bonté de l'eau de fleurs d'orange.      R
Rien de si aisé que de faire une eau simple          11

qui sente médiocrement la fleur d'orange;
mais lorsque le phlegme y domine, sa bonne
odeur et ses autres propriétés disparaissent.        p
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              299
.ez     Il n'est pas bien difficile de faire une eau de
c,      fleurs d'orange très-odorante, il suffit pour
U•      cela de piler dans un mortier de marbre,
ux      feuilles, pétales , étamines, etc.; on délaie
,ez     ensuite cette espèce de pâte dans l'eau com-
la·     mune, on' jette le tout dans un alambic , et
         l'on distille au feu nu. L'eau que l'on re-
ce       tire par ce procédé est fort odorante à la
 et      vérité , mais elle a un défaut considérable;
)US      son odeur a quelquP, chose d'austère , si
\UÎ      j'ose me servir de cette expression , qui la
est      rend désagréable, et qui porte même à la
)us       tète. Il y a d'autr s .proeédés encore, on les
         a même multipliés presqu'à l'infini ; chaque
bla       artiste a le sien, et je ne prétends en décrier
1el·      aucun. Voici le mien qui ne plaira peut-être
ol·        pas au grand nombre , parce qu'il suppose
n.        de la patience, de l'attention, de l'adre se ,
           mais qui dédommage amplement de tous ces
           soins par l'excellence du résuhat.
             Cueillez , deux heures après le lever du
ère         oleil, et par un tems serein, quatre livres
1éli·      de fleurs d'orange, épluchez-les , pétale à
1 g~.
           pétale, jetez le étamines et le pistile comme
1ple       inutiles,mettez vos pétales épluchées da~s une
ge;        cruche de grès , avec une pinte d'eau : laissez
nne        infuser le tout pendant un jour et une nuit,
en!,
           pour lors versez l'infusion dans une cucur-
500         L'ART DE C 0 l'YI P 0 SE R

hi te de métal ; lutez bien les jointures, plam
l'alambic au bain-marie , adaptez le serpen·
tin , si vous en avez un; vous vous sou·
y.Ïendrez qu'il faut remplir le réfrigérant
d'eau tiède, et le serpentin d'eau très-froide.
Si vous n'avez p as de serpentin vous pourm
vous en passer; pour lors vous adapterezle
récipient ou matras immédiatement au bec
du r éfrigérant , ayant soin de laisser une
très - petite ouverture à l'endroit où voui
colierez l'orifice de matras , et cela pour
donner issue à l'air qui· p ourrait se dérelop·
pcr p endant l'opération ; lacez votre alam·
bic au bain-marie, et distillez; le bain-marie
ne prendra pas plus de chaleur qu'ii ne
fau t.
   Ayant retiré environ deux onces de li·
queur, délutez le récipient ou matras , et
examinez si l'eau qui distille est aussi odo·
rante que celle qui se trouve dans le matras;
si vous trouyez que l' cati qui distille actuel·   fi
lement est moins forte que celle du matras ,       d
cban gez de récipient ;pour conserver pure
cette derni ère, qui est la véritable eau es-      n
senti elle; mais si vous la trouvez également      ti
odorante , vous remettrez le même matra51          y,

et quelque tems après vous ferez un nourd          u
cssm· pour VOU'· s1• l ' odeur commence a· s'af·   la
        L ES L I QUE U Il S D E TA B L E , P, t C.   3o I
cei   faiblir. Quand ce moment sera arrivé, adap-
en·   tez un nouveau matras, et distillez tout ce
OU·   qui pourra sortir de l'alambic. Cette seconde
·ant eau ne sera pas , à beaucoup près , aussi
 de. oaorante que la première ' mais enfin el e
 rei ne sera pas sans quelque mérite, vous pourrez
ile la réserver à part pour certaius usages~ 11
bec pourra se faire , surtout si vos fleurs sont
une bien rernplies d'esprit recteur, il pourra se
oui    faire , dis-je, que vous remarquiez comme
       une espèce de graisse qui nagera à la surface
       de l'eau odorante que vous aurez distiliée;
       ne vous y trompez pas , c'est le n éroli, ou
       l'huile essentielle de fleurs · d'orange , que
  ne    vous aurez soin de recueillir de la manière
        que nous l'avons tlit dans les principes gé-
  li· néraux , et de mettre à part clans un flacon
   et   <le cristal cette huile dont nous aurons oc-
do· casion de parler dans son terns.
ras;         i vous ne voulez distiller qu'une eau de
uel·    fleurs d'orange simple, prenez quatre livres
ras     de fleurs d'orange , mettez - les dans une
1ure    cruche de grès' sans les eplucher' ajoutez
 es- neuf pintes d'eau, mettez le tput eu macéra-
tent    tion pendant vingt-quatre heures , après quoi
   s, versez ce qui est dans la cruche de grès dans
 vcl    une cucurbite de métal un peu ample,; placez
        la cucurbite sur un. fourneau à feu onvert ,
302         L'ART DE COMPOSER

 adaptez son réfrigérant, ensuite le serpentin,
 si vous en avez; à son défaut, adaptez le ma-
 tras, comme nous l'avons dit ci-dessus, et
 avec les mêmes précautions, et distillez àun
 feu modéré d'abord, ensuite un p'eu plus fort,
pas trop cependant; songez que le feu ouvert
tire à conséquence, et que vous risquez de
brûler vos fleurs en le poussant avec trop de
violence. Vous retirerez six pintes d'eau assez
 odorante, mais simple; si vous la voulez plus
 odorante encore et double, vous la rectifie-
1·ez en procédant à une seconde distillation j
c'est-à-dire, que vous démonterez votrealam·
bic; vous jeterez comme inutile tout ce qui
se trouvera dans la cucurbite , vous la rin-
cerez promptement, vous y mettrez deux li·
vres de fleurs d'orange nouvelJemP.nt éplu·
çhées, vous verserez par-dessus l'eau de fleurs
d'orange que vous aurez retirée de votre pre·
mière distillation, vous ajouterez deux pinte"
d'eau co~mune, et vous recommencerez une
seconde distillation à feu ouvert, mais tem·
pérée, c'est-à-dire, qu'une goutte ne tarde
pas à suivre l'autre, sans faire le filet. Jene
saurais prescri;e au juste la quantité d'eanque
vous pourrez retire1•, cela dépendra de la qua·
lité de vos fleurs, mais vous pouvez aller
hardiment jusqu'à cinq ou six pintes, alors
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              3o3
10     vous examinerez si ce qui coule par le bec du
~a-    réfrigérant ou chapiteau est encore bien odo-
 et    rant; en ce cas, il faudra continuer la distil-
un     lation; mais si vous sentez une odeur <le
rt,    phlegme bien marquée, il faudra cesser. Cette
ert    dernière eau de fleurs d'orange bien rectifiée,
 de     est ce qu'on appelle fleur d'orange double.
 de        Comme iJ pourrait se faire que votre eau de
sez     fleurs d'orange , tant la simple que la double ,
lus     et même l'eau essentielle sentissent l'empy-
ie-     remne, il faudra les exposer au soleil pen..,
m;      dant quelques jours, bouchées simplement
fID·     de papier.
qm          De quelque manière qu'on distille la fleur
m·       d'orange, comme elle n'est point spiritueuse,
di·      elle ne se conserve guère plus de deux ans ;
fo·      au hou t de oe te ms, elle s'altère sensiblement.
urs         On doit avoir remarqué dans plusieurs
 re·     €ndroits de cet ouvrage , que l'eau de fleurs
ttes     d'ora~gc est d'un usage très-étendu dans nos
me       compositions; elle n'est. point appréciable
:m·      seulement par spn odeur aromatique; ses
rde       vertus médicales lui donnent un mérite tout
 ne       particulier. On l'emploie avec succès pour
que       dissiper les vapeurs, et dans toutes les affec-
 ua·      tions nerveuses.
lier
lors
504         L'A R T DE C 0 l'.1 P 0 SE U



            Eaux de toute espèce.

   Les <lifférentes méthodes que nous venons
de proposer à l'occasion de la rose et de la
fleur d'orange, pourront servir de modele
pour la distillation de toutes sortes de fleurs ,
excepté les liliacées, dont l'esprit recteur e~t
si volatil , qu'il est impossible de le fixerpar
aucune espèce de distillation .
    Mais si vous avez dessein de travailler sur
les plantes odorantes , telles que le thym ,
l'hysope , la marjolaine , l'absinthe, vou
procéderez de la manière sui vante:
   Ernplissez les deux tiers d'une grande cru·
che de grès , avec les sommités de ia plante
dont vous vous proposez d'extraire l'odeur ·
faites boui1lir, dans une assez grande quantile
d'eau commune, d'autres branches ou som·
mités de la même plante ; après quelque·
bouillons , versez la décoction dans votre
cruche, de manière que l~s plantes y trem·
:pent à l'aise, mais sans excès. Cette propor·
tion doit vous servir de règle pour la quantite
d'eau commune que nous avons spécifiée en
parlant de la décoction ; faites durer l'infusion
deux jours, tout au plus; après ce tems, di·
tillez au feu nu; ne tirez p as jusqu'à siccité.
                                             voa1
            LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            3o5
        vous risqueriez de faire brûler la plante au
        fond de la cucurbite; ne retirez donc qu'en-
        viron la moitié de l'eau que vous aurez ajou-
~s
        tée à vos plantes.
la         Si vous voulez que votre premier produit
le      soit plus aromatique , il faudra, après la pre-
        mière distillation, dérponter l'alambic, jeter
~   t   comme inutile ce qui restera dans la cucur-
ar      bite, la remplir, jusqu'à moitié , de nou-
        velles branches ou sommités de Ja plante sur
        laquelle vous travaillez , verser par - dessus
        l'eau aromatique de votre première distilla-
us      tion , et en commencer une seconde ; vous
         obtiendrez, au moyen de celle-ci, une eau
U·       très-odorante; et si la plante , objet de votre
         travail, contient une certaiue quantité d'huile
         essentielle , elle ne manquera pas de SU!'nager
         dans le récipient; et si vous en êtes curieux,
         vous pourrez la séparer selon l'art, et la con-
es       server à part dans un flacon bien bouché.
re          On peut par le mème moyen distiller des
µ·       eaux de toutes ]es herbes odorantes, parti-
r·       culièrement de celles qui servent à la cui-
1te      sine, ce qui peut devenir d'une grande res-
         source pour l'hiver où ces plantes devien-
         nent fort rares. Pour obtenir ces eaux capa-
         bles de suppléer au persil, au cerfeuil, à la
         Pimprenelle, etc. , emplissez les deux tiers
                                              V
5 06      L'A R T D E C 0 M P 0 S ER

d'une ~ruche avec du persil , par exemple; il
en .est de même des autres plantes potagères ;
faites bouillir, dans une quantité convenable
d'eau commune, beaucoup d'autre persil,
pour en retirer une forte teinture; coulez la
décoction et versez-la sur le persil que vous
aurez jeté dans la cruche; faites durer l'infu·
sion pendant vingt· quatre heures ou deux
jours; tout au plus; distillez au feu nu, avec
l'attention de ne pas le pousser trop fort pour
ne pas brûler l'herbe contenue dans la cucur·
bite. Àprès une première distillation, coho·
bez , ayant soin de remettre à chaque fois de
 nouvelles herbes avec votre eau nouvellement
 distillée ; après trois ou quatre cohohations,
 vous aurez une eau plus odorante et plus
 propre aux assaisonnemens que les herbes
 mêmes.
    Pour dissiper le goût d'empyreume que vos
 eaux odorantes pourront avoir contracté , il
 faudra les exposer quelques jours au soleil
 dans des bouteilles bouchées d'un simple
 papier.
          Esprit ardent de Roses.

    On peut -compter deux sortes d'eaux spi·
 ritueuses odorantes. Gelles qui sont inflaui·
          LES LIQUEURS DE TATI LE , etc. 307

      mahles par elles-mêmes, sans mélange d'au-
      cune autre substance, et celles qui ne Je sont
      que par l'addition d'un esprit ardent quel-
      conque, mais d'une espèce différente. Nous
      commencerons par donner un exemple des
      premières , mais nous nous étendrons un
      peu davantage en parlant des secondes.
         Pour tirer l'esprit ardent des roses , pre-
      nez vingt livres de cette fleur ; il faut choi~ir
1r    celles dont nous avons déjà parlé , et que
r·    l'on nomme la rose pâle, simple; écrasez-la,
      sans l'éplucher, dans un mortier de marbre,
      vous en formerez comme une pâte, étendez
      cette pâte , couche par couche , avec du sel
      marin, dans une très-grande cruche de grès,
      ou dans deux, si une n'est. pas suffisante,
      c'est-à-dire que vous saupoudrerez chaque
      couche de pâte de roses , d'un demi-doigt de
os
      sel commun ou environ; pre_ssez vos cou-
      ches les unes sur les autres , le plus qu'il
eil
      sera possible , bouchez bien votre cruche
ile
      avec un bouchon de liége trempé dans la
      cire jaune fondue , recouvrez ce bouchon
      avec d'autre cire encore , portez votre cruche
      à la cave, et oubliez-la pendant six: semaines
      ou deux mois; après ce tems , débouc~ez ia
      truche; si el1e exhale une odeur forte et
      'incuse , la fermentation sera à son point ;
                                         V2
308       L'ART DE . COMPOSER
si vous n'y trouvez pas cette odeur, jetez
clans votre cruche un peu de levure de bière,
et si vous n'en avez pas, prenez du levain
ordinaire, qui sert à faire le pain ; je vous
conseiJlerais même, pour plus grande sûreté,
de mettre ou la levure ou le levain parmi
vos roses , au moment que vous les pilez,
vous seriez pius sûr, par ce moyen, d'exciter
]a fermentation, sans laquelle vous n'ob-
tiendrez jamais · un atop.1e d'esprit ardent.
Mais quand vous serez parvenu à exciter
une fermentation bien vive, vous pourrez
compter sur le succès de votre opération.
Prenez pour lors huit ou dix livres de votre
pâte de rose fermentée, mettez-la dans une
 cucurbite ordinaire , adaptez le réfrigé-
 rant , etc., et distillez au baiu-marie et à un
 feu assez vif. Prenez garde à la liqueur qui
 sortira; vous continuerez un feu toujours
 égal , tant qu'elle vous paraîtra sensiblement
 spiritueuse ; mais sitôt qu'elle commencera
 à ne plus annoncer d'esprit , cessez la distil·
 lation. Vous distillerez de mèmE: le reste de
 votre pâte, si vous n'avez pas employé le
 tout à la première distillatiôn, mêlant chaque
 fois tous les produits ensernb]e. Quand yous
 aurez achevé de' distiller tout ·ce que vous
 avt?z de pâte de l'OSe fermentée , vous ver·
        LE s LI Q u Eu R s DE T A Il LE' etc.  509
     serez tous vos produits dans' un alambic de
     verre; vous placerez cet alambic au bain de
     sable, ou au bain-marie , et vous distillerez;
     à petit feu; l'esprit ardent sortira d'ahôrd
     pur et très-exalté. Pœnez garde au moment
     que le phlegme commencera à monter, afin
     de conserver votre esprit ardent dans toute
     sa force.
        On peut faire , selon ce procédé , toutes
     sortes d'esprits arden~; mais je ne le con-
     seille pas , l'ouvrage est trop pénible, et je
     ne vois pas que ces sor tes d'eaux spiri-
     tueuses aient des avantages bien marqués
     sur les eaux spiritueuses dont nous allons
     parler.

                 Eau de Lavande.

       Il y a deux espèces de lavande, la lavande
     mâle et la lavande femelle; elles ont toutes
     deux les mêmes propriétés et les mêmes
     Vertus, mais on se sert plus communément
     de la seconde espèce , parce qu·elle est plus
     aromatique , et que son parfum est plus
     agréable. On en horde les plates-bandes des
     jardins, particulièrement des potagers , ce
lS
     qui produit un très - bon effet par l'odeur
     douce et agréable que cette bordure répand
510     L'ART       DE    COMPOSER

dans l'air. D'ailleurs cette fleur offre l'utile
aussi bien que l'agréable, par les propriétés
médicales qui la distinguent. Nous en par-
lerons avec un peu plus d'étendue lorsque
nous donnerons la manière d'extraire son
huile essentielle; nous nous contenterons de
parler ici de son esprit aromatique.
    Rien n'est si ais€ que de faire une eau spi-
ritueuse de lavande telle qu'on la vend chez
le commun des parfumeurs. On infuse un
 peu de fleurs de lavande dans l'eau-de-vie,
 on la distille, et tout est dit; mais pour la
 faire excellente, il faut un peu plus de soins
 et de dépenses.
    Emplissez une cruche de grès d'une gran-
 deur proportionnée à la quantité d'esprit de
 lavande que vous voulez faire ; emplissez
 cette cruche jusqu'aux deux Liers , de fleurs
  de lavande grossièrement épluchées, pourvu
  qu'il ne reste ni feuilles ni tiges, cela suffit;
  versez sur cette fleur de l'esprit-de-;rin par·
  faitement rectifié ; vous laisserez le tout en
 infusion pendant huit jours , moins même
 si vous êtes p;essé, après quoi vous distille·
  rez au bain-marie à goutLes très-précipitées.
  Vous retirerez presqu'autant d'esprit de la·
  vande , que vous aurez employé d'espri'.-
  dc-vin. Si vous trnuvc1. que votre produit
          LES LIQUEURS DE TABLE' etc.             5II

      ne sent pas assez la lavande , vous pourrez
      le rectifier par une seconde distillation que
      vous conduire.z exactement comme la pre-
      mière, c'est-à-dire, que vous verserez votre
      esprit de lavande que vous ne trouyez pas
      assez aromatique sur une quantité raison-
      nable de nouvelle lavande,; après quelques
       jours d'infusion, vous verserez le tout dans
      un alambic, vous le placerez au bain-marie ,
      et vous distillerez jusqu'à siccité et à gouttes.
      précipitées. Après cette seconde distillation
       vous pourrez vous flatter d'avoir une eau
      de lavande parfaitement odorante et très-
       spiritueuse.
         On pourra distiller de même l'esprit d'ab-
       sinthe, de sauge, de myrte, de thym, de
       basilic , de camomille , de roses , de fleurs
       d'orange , etc.

•J                 Eau de Cologne.
..
u       Esprit-de-vin rectifié, vingt-six livres; . es-
te    prit de romarin, sept livres; eau de mélisse
e·    composée, quatre livres et demie; essence de
      bergamote, six onces; néroli, trois gros; es-
a·    sence de cédrat, demi-once; e,ssence de ci-
l·    trou, six gros; essence de romarm, deux
1il   gros.
5u       L'ART DE COMPOSER
  On met touLes ces substances dans une grosse
bouteille, ou dans un flacon avec un bouchon
de cristal; on agite le mélange, et l'eau est
faite.
   Si l'on veut que cette eau soit plus délicate,
il faut la rectifier au bain-marie, à petit feu,
pour tirer toute la liqueur à deux pintes
près.

              Eau pour les dents.


   Cannelle, deux onces; girofle, six gros;
 cresson d'eau, six onces ; écorce récente de
 citron, une once et demie ; roses rouges,
 une once; cochléaria, demi-livre; esprit-de·
 vin rectifié, trois livres.
    On concasse ce qui est à concasser; on coupe
 grossièrement le cresson et le cochléaria; on
 fait macérer le tout dans l'esprit-de-vin pen·
 dant vingt- quatre heures, dans :.in vaisseau
 clos; on distille ensuite au bain-n'larie jusqu'à
 siccité; après quoi on rectifie cette liqueur
 au bain-marie.
    Cette eau fortifie les gencives; on s'en sert
  pour se laver la bouche : on l'emploie seule
  ou mêlée avec de l'eau.
         LES LIQUEURS DE TABLE, etc.               513

            Eau de la Reine d'Hongrie.

         On appelle de ce nom l'esprit-de-vin im-
      prégné de l'esprit recteur du romarin.
          Tout le monde connaît le romarin ; dans
      les régions méridionales de l'Europe, les
      bois en sont remplis; il est un peu plus rare
      dans les pays septenh:ionaux. Ou a été per-
      suadé pendant fort long- tems que la fleur
       de cet arbrisseau avait infiniment plus de
      vertu que le reste de la plante ; on est
       maintenant détrompé sur cet article. L'ex ..
       périence a fait connaître que les sommités
       de la plante , ainsi que les feuilles , four-
       nissaient autant et plus d'esprit recteur que
       la fleur même.
          Emplissez une cucurbite de fleurs , de
       feuilles et de sommités de romarin jusqu'aux
       deux tiers à peu près, et plutôt moins que
       plus; versez par-dessus de l'esprit- de - vin
ll'     rectifié de manière qu'il surpasse le romarin
        d'environ un bon doigt; co~vrez la cucur-
rt      bite de son chapiteau , placez l'alambic au
le      bain - marie , et distillez fort lentement ; si
        Votre esprit-de-viu est tel qu'il doit être ,
        c'est-à-dire , parfaitement rectifié, vous reti- .
        rerez à peu près la même quantité d'esprit
514       L'ART DE COMPOSER

aromatique , que vous rectifierez , si vous
le jugez à propos , de la manière que nous
avons dit dans l'article précédent en parlant
de l'eau de lavande, c'est à peu près le même
procédé. /
    L'eau de 'la reino d'Hongrie était autrefois
très - célèbre. On la donne intérieurement
depuis un scrupule jusqu'à une drachme dans
<lu vin ou dans quelque eau analogue à l'in-
disposition que l'on ressent. On peut aussi
<lans certains cas en respirer quelques gouttes
 par le nez, et en mettre des compresses sur
les tempes et sur les sutures du crùne. On se
  ert du même appareil dans le cas de rhuma-
 tisme , de contusions , de fluxions, de même
 qu'autour des yeux pour fortifier la vue, et
 dans les oreilles , pour le soulagement des
 maux auxquelles elles sont sujettes.

               Esprit de Cédrats.

   Nous avons déjà parlé de l'extraction de
l'esprit de cédrats dans le cours de cet ou-
vrage; mais comme il ne s'agissait pour lors
que d'une préparation relative au goût, nous
n'avons pas cru devoir donner alors le pro-
f·édé reb.tif à l'odorat ; ces deux procédés
  out à peu près les mêmes pour le fond; CC'
    LE S L 1 QU E U R S D E T A B L E , Cte.   3l 5
pendant comme celui qui concerne l'odorat
a pour objet une quantité beaucoup plus con-
sidérable d'esprit recteur, il suppose quel-
ques changemens dans la manipulation et
dans les doses, et c'est l'instruction que nous
nous proposons de donner dans cet article ,
que l'on pourra appliquer aux préparations
de tous IE:s esprits ou eaux odorantes simples,·
dont nous donnerons la liste à la fin de ce
même article.
   Prenez douze beaux cédrats , enlevez-en
les zestes avec un couteau, c'est-à-dire , toute
la partie jaune de l'écorce jusqu'au blanc,
jetez ces zestes, à mesure que vous les enlevez,
dans deux pintes d'esprit-de - vin parfaite-
ment rectifié, laissez-les en macération pen-
dant huit jours dans un lieu tempéré et dans
un vaisseau de verre ou de grès parfaitement
clos; au bout de ce tems, versez votre infu-
sion dans une cucurbite, adaptez le réfrigé-
rant, et distillez au bain-1uarie jusqu'à sic-
 cité, après quoi redistillez l'esprit de cédrats
 que vous venez d'obtenir à un feu très-doux
 jusqu'à ce que vous ayez retiré les cinq
sixièmes de votre premier produit; retirez
alors le matras , vous y ~rou verez un esprit
 de cédrats que vous exposerez quelques jours
 au soleil dans le matras x1ême bouché légè-
 516        L'ART DE COMPOSER.

  rement d'un papier, pour lui faire perdre
_le peu d'empyreume qu'il pourrait avoir con·
  tracté_; après cela vous le mettrez dans des
  flacons qui ferment bien, au moyen de leurs
  bouchons de cristal.
     Vous pourrez distiller de même l'esprit de
  citron, d'écorce d'orange et tous les fruits
. aromatiques de la même espèce, en obser·
  vant qu'il faudra augmenter la dose des zestes
  proportionnellement au parfum qu'ils exha-
  lent; ainsi , au lieu des zestes de douze cé·
  drats seulement pour deux pintes d'esprit·
  de-vin, il faudra prendre les zestes de trente
  citrons pour la même quantité d'esprit-de·
  vin; en général, plus on mettra de substance
  aromatique en infusion dans l'esprit-de-vin,
  et plus l'esprit que l'on recueillera apres la
  distillation sera odorant.
     Vous observerez le même procédé pour
  obtenir l'esprit de cannelle , de ginfle, de
  muscade, de coriandre , de carvi , de fenouil,
  d'anis , etc. , ayant soin de les concasserdans
  un mortier de marbre avant que de les mettre
  eu infusion dans l'esprit-de-vin, que vous
  continuerez au moins pendant huit jours i
  vous les distillerez ensuite au bain· marie'
  et vous les rectifierez dans un alambic de
   Terre et au hain de sable.
        LES LIQUEURS DE TABLE,             etc. 517

            Eau de JJ;Iélisse composée.

·s      L'eau de mélisse , vulgairement appelée
     eau des carmes , soutient dP.puis long-t~ms
     sa célébrité par les eflets salutaires qu'elle
     produit; quand elle est faite avec soin, elle
     est non - seulement odorante, mais encore
     très-médicale. Comme elle est fort compli-
     quée dans sa composition, il ne faut point
i-   être surpris si l'on en trouve de si différentes
t·   l'une <le l'autre .• Beaucoup de gens n'étant
     pas propriétaires du véritable secret, ne font
i·    que des à peu près; d'autres , qui ont peut-
      être eu ce secret, y ont fait des changemens
      arbitraires; les uns pour épargner la dépense,
      les autres pour exclure certains ingrédiens
      très-salutaires en eux- mêmes , mais qui en
      altéraient un peu l'odeur du côté de l'agré-
,e    ment. J'ai même lu dans des ouvrages fort
1,    estimés des recettes de fantaisie, substituées
tS    sans scrupule à la véritable.
·e       Prenez demi~livre de cannelle , six onces
15    de cardamornum avec leurs gousses , six
      onces d'anis vert, quatre onces de clous de
 ,    girofle , huit onces de cori;mdre ; concassez
le    ces aromates dans un mortier de marbre , et
      jetez-les dans une cruche de grès; ajoutez
518         L'AnT DE COl\JPOSER

l"écorce tle hu~t ci trous, un litron de baies
de genièvre écrasées, douze poignées de
mélisse, Jorsqu'elle est dans toute sa force,
six poignées de sommités de romarin, autant
de sauge , autant d'hysope , autant d'angé-
lique, dont vous prendrez simplemeut les
côtes et non les feuiHes , ni ]a graine, ni la
r acine; marjolaine et thym, de chacun six
poignées, de !'absinthe une demi-poignée;
hachez toutes ces plantes , mettez-Jes dan
la cruche de grès, versez sur vos drogues
seize pintes d'eau-de-vie , et fi.~ites durer !'in·
fusion huit jours ; versez pour lors le tout
dans un alambic de métal , et distillez au
bain-marie, yous en retirerez d'abord dix
pintes , que vous rejeterez dans la cucur·
hitc, continuant toujours votre feu au rnème
degré ; peu après vous le din1inuerez de
façon que l'eau aromatique ne tombe plu
dans le récipient qu'à gouttes précipitée ;
vo is continuerez votre distillation de la sorte
jusqu'à ce que vous ayez retiré sept pintes·
 changez pour lors de Técipient, vous pourrez
encore retirer une pinte ou deux d'une eau
foihkrent spiritueuse, mais qui ne sera pas
sans que]rp1e vertu. Il faudra rectifier les
sept pintes que vous avez d'abord retirées;
pour cet effet vous fos verserez dans une
         LES LIQUEURS DE         TABLE , ete. 519
:s   cucurbite d'étain; vous placerez la cucurbite
.e   au bain-marie , vous y adapterez le chapi-
:,   teau et le récipient, et vous distillerez à un
lt   feu très - doux; après avoir retiré les cinq
     sixièmes des sept pintes, vous laisserez étein-
:s   dre 1e feu , vous exposerez votre produit au
la   soleil pour lui faire rerdre le goût d'empy-
     reume , ou bien vous plongerez pendant six
     ou sept heures le matras daus de la glace
lS   pilée , parmi laquelle vous mèlerez un tiers
15   de sel marin, après quoi vous verserez votre
     eau de mélisse dans des flacons conve-
IL   nables.
        Si vous voulez faire une eau de rnélis e
     d'une odeur plus gracieuse que la précé-
     dente, mais moins salutaire peut-être, prenez
     quatre onces de zestes de citrons; muscade,
.e   deux onces ; coriandre , huit onces; girofle,
15   deux onces ; cannelle , deux onces ; racine
     seche d'angélique , une once ; concassez et
le   pilez bien toutes ces drogues; mélisse citron-
     née, en fleurs et récente, une liyre; coupez-
     la par petits brins menus , et mettez toates
lU   ces drogues en macération pendant cinq ou
as   six jours dans huit livres d'esprit - de-vin
es   très-rectifié; après ce tems, versez votre in-
;;   fusion dans un alambic de métal , et distillez
     au bain-marie jusqu'à siccité; vous retirerez
520        L'Ar..T DE COMPOSER

huit livres d'esprit aromatique, qu'il faudra
rectifier au bain-marie dans un alambic de
verre; vous ne retirerez , à cette seconde
dis tillation , que sept livres d'eau de mé·
lisse , que vous plongerez dans un mêlange
de glace pilée, et de sel marin pendant sept
ou huit heures, après quoi vous mettrez votre
eau de mélisse clans des flacons qui aient leur
bouchon de cristal.
    L'eau de mélisse est fort estimée : on la
dit souveraine dans les vapeurs, dans les co-
liques, etc. , enfin, cette eau s'est acquise une
réputation égale et! même supérieure à celle
 de la reine d'Hongrie; elle est préférée dan
 une infinité de circonstances. On en donne
 par cuillerée ou pure ou mêlée dans un
 verre d'eau, suivant l'état de la personne
 affligée.
                Eau Vulnéraire.

    L'eau vulnéraire a eu le S-Oi't de l'eau de
 mélisse, c'est-à-dire qu'on y a ajouté ou re·
 tranché selon le caprice ou les vues pnrli-
 culîères de chaque artiste; les uos font in-
 fuser leurs plantes dans r eau' les autres dan
 du vin blanc , quelques - uns dans l'eau·
 de-vie.
                                           Prenei
          LES LIQUEURS DE TABLE, etc.             521

         Prenez des feuilles récentes de sauge, d'an-
      gélique, d'ahsinthe ,de sariette, de fenouil, de
.e    mcntastrum~ d'hysope, de mélisse, dehasilic,
      cle rime, de thym, de marjolaine, de romarin,
:e    d'origan, de calament, de serpolet, de fleurs
)(
      <le lavande , quatre onces de chacun de ces
:e    plantes. On coupe grossièrement toutes ces
      plantes : on les met infuser pendant dix à
      douze heures dans l'e$prit-<le-vin : on pro-
la    cède ensuite à la distillation au bain-marie
D·
      pour tirer toute la liqueur spiritueuse. On
1e
      la conserve dans une houteilJe qui bouche
le    hicn. C'est ce que l'on nomme eau vulné-
ps
      raire spiritueuse et eau d'arquebusade.
me
          Si l'on emploie de l'eau en place d'esprit-
fll    de-vin , on ohtieu t l'eau vulnéraire à l'eau,
~e
       qui est blanche, laiteuse , sur laquelle sur-
       nage un peu d'huile essentielle qu'on sépare;
       on kt nomme essence vulnéraire.
         EoGn , si l'on emploie du vin blanc ou
      du vin rouge , en place d'eau ou d'esprit-
de    <le-Yin , or. obtient l'eau vulnéraire au vin ,
      qui est plus agréable que celle que l'on pré-
      pare avec de reau.




                                         X
5n       L'ART DE COMPOSER


  Eau Vulnéraire rouge, par infusion.

   Sil'on fait infuser seulement, et sans dis-
tiller dans de l'eau-de-vie, toutes les plantes
qui entrent dans l'eau vulnéraire spiritueuse,
cela forme l'eau vulnéraire rouge par infu-
sion. Elle a les mêmes vertus que la précé·
dente; elle s'emploie de la même manière.
    Comme Peau vulnéraire distillée estextraor·
dinairement spiritueuse , il faudra bien se
donner de garde de l'appliquer toute pure
sur les plaies. Ilfaudra donc la tempérer par
une quantité proportionnée d'eau commune;
 on prend1:a la même précaution lorsqu'on
l'emploiera pour l'usage intérieur. ·

           Eau de Miel odorante.

   Pour distiller l'eau de miel ~dorante .
prenez trois livres d'esprit-de-vin rectifié,
huit onces de miel blanc, autant de coriandre
concassée , trois gros de vanille , une once
de zestes de citrons récens , six gros de gi·
rofle , quatre gros de muscade , autant de
stirax calamite , autant de benjoin, cinq
onces d'esprit de rose, autant d'esprit de fle~r
d'orange. Vous ferez ces sortes d'espri 15
               LES LIQUEURS DE TABLE' etc.               525'
          selon le procédé que nous avons indiqué
          pour faire l'esprit de lavande. Ayant con-
          cassé toutes les drogues qui sont suscepti-
          bles de cette préparation, vous mettrez le
          tout infuser dans l'esprit-de-vin, l'es.prit de
          rose et J' esprit d' orange-;..après trois ou quatre
t·        jours de macération, vous verserez le mé-
1·        lange dans une cucurbite de métal , vous
e.        distillerez au bain - marie , vous rectifierez
1r·        cette premi~ ·~distillation; et vous en reti-
se         rercz à peu près une quantité égale à celle
re         d'esprit que vous a~rez employé.
1ar
1e:                  Eau de Bouquet, etc.
on
             Une once d'eau de miel odorante, deux
          onces d'eau sans-pareille , dont nçm~ donne-
          rons la recette immédiatement après celle-ci;
          eau de jasmin, quatre gros et demi; eau de
lte,      girofle, une demi-once, autant d'eau de vio-
fie       lette ; de souchet long , deux gros, autant
dre       d'eau de lavande; dix gouttes d'esprit de
nce       néroli (c'est de l'esprit de fleur d'orangej);
1   gt·   mêlez toutes ces liqueurs ensemble dans un
  de      flacon qui ferme bien avec un bouchon de
cinq      cristal , et elle sera faite; elle n'exige , ni dis-
Jeur      tillation , ni rectification , et elle est char-
priti      mante pour l'odeur. Nous allens donner tout
                                                  X .2
524        L'ART DE COMPOSER
de suite, et par ordre , ]a façon de faire les
autres eaux qui entrent dans cette compo·
sition.
             Eau Sans-Pareille.

   Prenez six livres d'esprit-de-vin rectifié ,
deux gros et demi d'bui]e essentielle de ber·
gamote , une demi-once d'huile essentielle
de citron, deux gros d'huih?'~ssentielle de
cédrats, eau de la reine d'H ongrie~ huit oncesj
mêlez bien toutes ces liqueurs ensemh1e dans
une cucurbite de verre , placez-la au bain
de sable, adaptez un chapiteau et un réci-
pient ,et distillez à un feu très-doux. Vous re-
tirerez à peu près la même quantité d'esprit·
de-vin efl({'eau de la reine d'Hongrie que
vous y en aurez mis.

               Eau de .Jasmin.

  Cette eau est encore nécessaire pour corn·
poserJ'eau de bouquet. Pour la faire, vous
prendrez une livre d'huile de jasmin , dont
vous trouverez la composition ci - après ;
vous verserez cette livre d'huile de jasmin
sur une demi-livre d'esprit-de-vin, vous se·
couerez le mélange dans une fiole bien
          LES Ll.QUEURS DE TABLE, etc.             525
     bouchée, et de toutes vos forces; après cette
)·
     opération le mélange deviendra trouble et
     comme laiteux; exposez ce mélange à la
     gelée , soit naturelle , soit artificielle, l'huile
     se figera, et l'esprit-de-vin se séparera après
     s'ètre emparé de toutl'esprit recteur du jas-
     min; vous le verserez dans un flacon qui
     ferme bien avec un bouchon de cristal.

                   Eau de Giro.fle

        Prenez une once de clous de girofle , con-
     cassez-les grossièrement, faites-les macérer
     pendant trois ou quatre jours dans unedemi ..
     livre d'esprit-de-vin rectifié; versez l'infu-
     sion dans une cucurbite de verre, adaptez le
     chapiteau et le récipient, et distillez au bain-
     marie jusqu'à siccité. Rectifiez cette pre-
     mière distillation selon l'art , c'est -à - dire,
     suivant le procédé dont nous avons taut de·
     fois parlé, et conser-rez votre eau pou~ l'usage
     dans un flacon bien bouché.

1t               Eau de Violette.

n      Cette eau porte le nom de violette, quoi-
:·   que cette fleur n'y entre pour rien. A sa
     place prenez quatre onces de racine d'iris de
!)26       L'ART DE COMPOSER

Florence , après l'avoir concassée, mettez-
la en infusion dans deux livres d'esprit-de-
vin très-rectifié , faites durer l'infusion pen-
dant quinze jours, filtrez-la ensuite par le
papier gris, et conservez cette teinture dans
un flacon bien bouché. On ne parle point
ici de distillation; c'est que l'esprit recteur
de la racine d'iris est si subtil qu'il s'éva-
porerait entièrement si on l'exposait au feu.

               Eau de Souchet.

   Prenez quatre onces de souchet long , fai·
tes-les macérer dans deux livres d'esprit-de-
vin rectifié; distillez et rectifiez comme nous
l'avons dit en parlant du genièvre.

        Eau de Calamus Aromaticus.

    C'est le même procédé et les mêmes doses
 que les précédentes.
    Toutes les préparations dont nous avou
 parlé dans cet article ont rapport à l'eau de
 bouquet; que l'on juge par-là combien cette
 eau aromatique doit ètre odorante, puisque
 l'eau sans -pareille l'est déjà beaucoup. Je
 serais presque tenté , après ce a, de néglig~r
 toutes les autres préparations. J e J'aurais fait
         LES LIQUEURS DE        TAl'JLE,etc.    527
     si je n'avais réfléchi que cette eau de bou-
     quet revenant à un prix asse~ considérable ,
     peu de personnes seront assez sensuelles pour
     s' eu procurer.

            Eau odorante Germanique.

         Je donne la manière de faire cette eau ,
     parce qu'elle est très-agréable par son parfum,
     et qu'elle passe pour être très-salutaire par
     se propriétés médicales.
         Vous commencerez par faire macérer pen-
     dant huit jours, et dans deux pintes de bon
     vinaigre, deux poignées de fleurs de lavande,
     autant de roses de Provins, autant de roses
     sanvagcs ou églantines , autant de fleurs de
     s·1rcau ; pendant le tems de l'infusion, qui
     sera de huit jours, préparez à part une eau
      odorante simple selon la recette suivante :
      Mettez dans une cucurbite de verre l'écorce
      de trois citrons, deux poignées de marjo-
      laine, deux poignées de muguet , deux poi~
      gnées de fleur de lavande ; vous verserez sur
 e    tout cela une chopine , c'est -à - dire, une
te    livre d'eau rose double , et environ deux
      livres d'eau de rivière; adaptez le chapiteau à
      la cucurbite, placez-la au })ain de sable; adap-
it     trz pareillement un matras au bec du chnpi-
528        L'ART DE COlllPOSBR

 teau, collez bien les jointures , et laissez les
 choses dans cette disposition pendant deux
 jours ; après ce tems, mettez le feu au four·
 i1eau, et distillez à gouttes précipitées. Quand
 vous aurez retire une pinte de liqueur,
 cessez , et réservez celle eau pour l'usage
 suivant:
    Prenez du serpolet, de la marjolaine, du
basilic , du thym, de chacun une poignée j
de la fleur de lavande , de la rose de Pro·
vins , du spic-nard, de l'origan, de chacun
troÎi> fortes pincées, de la racine. d'iris de
Florence, une demi-once , autant de can·
nelle ; clous de girofle, macis , storax , cala·
mite, benjoin, de chacun trois gros; du Juda·
num deux gros_; de l'aspalathe, demi-once;
de l'aloës zoccotorin, demi-gros.Mettez toutes
ces drogues mondées, hachées , pilées, con· '
cassées, suiyant leur nature, dans une cruche
de grès, versez par- dessus votre première
infusion de vinaigre, ainsi que l'eau odo·
rante simple .q ue vous avez distillée; ajoùtez
une pinte de bon vin muscat, remuez bien
le tout, et laissez-le en macération pendant
quinze jours , après quoi versez votre infu·
sion dans une cucurbite de métal; une eu·
curbite de verre vaudrait mieux , mais il
        LE s LI Qu Eu R s DE TABLE'        etc. ~529
     assez grande ; adaptez le chapiteau, placez
~X   l'alambic au bain de sable , ajoutez un ma-
r·   tras un peu grand, lutez bien les jointures , et
.d   commencez la distillation pa un feu d'abord
     très-modéré; augmentez-le par degré jusqu'à
:e   ce que les gouttes se succhlent assez rapi-
     dement; les premières gouttes pourront bien
     n'être qu'un pur phlegme, faites-y attention;
     en ce cas il faudra les séparer comme inu-
)·   tiles ; mais aussitôt que les gouttes exhale-
     ront une odeur Yive et agréable, lutez bien
     le matras avec le chapiteau ' et continuez la
     distillation jusqu'à l'occurrence d'une piute
     et demie ou 'environ ; séparez cette eau de
     ce qui sortira ensuite, qui pourra n'ètre
     pas mauvais, vous en ferez l'usage qu'il vous
     plaira.
        Rectifiez votre eau odorante dans un alam-
     bic de verre selon l'art, vous f.n retirerez
     une pinte et quelque chose de plus , que
     vous conseverez dans des flacons.de crysta1.

                   Eau générale.

        Mettez en macération dans quinze livres
     d'esprit-de-vin très-rectifié les semences Je
     coriandre , de carvi , de sescli , de cumin ,
     d'anis, de fenouil, d'aneth bien concassées,
S5o       L'ART DE       COMPOSER

et de chacune une once et demie, ensuite les
feuilles de mnrjolaine, de mélisse, de basilic,
d'origan, de pouliot, de pouliot de monta-
gne, de romarin, de serpolet, de thym,
d'hysope, de sauge, de sarielle, de marum,
de scordium , de marrube , de n1:enthe de
 jardin, d'absinthe grande, d'ab inthe petite,
 de tanesie , de matricaire , de dictame de
 crète, d'abrotanum, de cerfeuil , de cochléa-
 ria, de bec cab unga, de cresson cl' eau; coupez
 ces J?lantes bien menues , à la dose de cha·
 cune une once; racines de galenga rninor,
 zedoaire, meum, spic~nard , angélique, car-
 line , contrayerva , viperine , impératoire,
  aunée, iris de Florence J calamus aromaticus,
  gingembre, benoite, raifort sauvage, fenouil
  de chaque une once ..• ,; de plus, prenez des
  fleurs de romarin, de fovandc , de stœchas
  arabique, de sureau, d'orange, de giroflée
  jaune, de q1momille romaine, de safran,
  de chaque espèce trois gros; baies de laurier,
  haies de genièvre, poivre rond, poivre long,
  de chaque une once et demie ; poivre à
  qneue, macis, muscade, gi1-ofle, cardamome,
   écorce de citl'On , écorce d'orange , de
  chaque espèce trois onces , ayan t soin de
   concasser ce qui pourra l'ètre; bois d'aloë·'
   cl, c' dre J de sassafras, de santal-citrin de
         LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            55r
     Rhodes , deux onces ; il faudra réduire tou
.,   cc bois en copeaux ; cascarilc, quatre onces;
l•   gomme caragne, gomme tacamahaca, n1 yrrhe>
     benjoin, storax calamite, de chacune une
1,   Jemi-Ônce réduite en po.udre; du castor, deux
le   gros; de l'opium, une once.
~'      On commencera par mettre en macération
le   dans l'esprit-de-vin tout ce que l'on pourra
t-
     sc procurer facilement , comme les épices,
     les gommes, les résines, etc., enfin toutes
1-
     les drogues •que l'on trouve en tout tems; à
     mesure que les plantes approcheront de leur
r-    état de maturité, on les cueillera et on les
     mettra pareillement en macération dans cet!
s,   même cruche de grès où l'on mira précé-
il    demment mis les drogues, racines, bois, etc.
~s
      Quanù on aura exactement amassé tout c~
      qui est contenu dans la recette , que la ma-
\e
      cél'ation continuée un tems considérable sern
      au point de pouvoir être distillée , nms ver-
      serez toute votre infusion clans un alambic·
      Je métal suffisamment grand, vous adapterez
      le réfrigérant, etc . , et vous distillerez a11
~,
      bain-marie; ayant retiré tout cc que vous
le
      pourrez de plus spiritueux , vou rectifierez
[e
      ce produit comme nous l'avons enscigni:
      clans les distillations préddr 11.es.
le
33/~       L'ART DE COMPOSER

quatre heures après les trois premiers jours
on arrêtera cette fermentation en remplissant
le tonneau à demi-vide de viu avec la liqueur
contenue dans le tonneau plein, qui par ce
moyen deviendra à son tour à demi-vide de
vin, au moyen de cc changement; au bout
de vingt-quatre heures la fermentation s'an·
noncera dans cc tonnèau comme elle s'était
annoncée dans l'autre; 11 faudra donc pareil-
lement l'arrêter en soutirant la liqueur du
tonneau plein dans celui qui ne l'est qu'a
demi. On continuera cette manœuvre toutes
les vingt-quatre heures·, jusqu'à ce que la
 fermentation ce se tout à fait dans l'un et
l'autre tonneau; ce qui arrive co~munément
 en quinze jours de tems.
    Comme cette opération ne peut bien e
 faire que dans les tems de vendange, cette
 règle n'est pas san~ exception , parce que la
 température de cette saison varie beaucoup.
 Dans les années oh la chaleur est considé-
 rable, c'est-à-dire, égale au vingt-cinquième
 degré du thermom' tre de M. de Réaumur,
 l'opération se fait en bien moius d.e tems,
 et cela , parce qu'il ne faut que douze heure.'
 d'intervalJe en re chaque soutirage.
    Il faut bien se donner de garde de jete~
  comme inutiles le sarment et les rafles qui
          L E s L 1 Q u E u R s D E T A B L E; e te. 335
rs    ont servi à une première opération , si on a
lt    dessein d'en faire une seconde ; comme elles
1r    sont abondamment imprégnées d'acide véaé-
:e    tal , elles sont plus propres que jamais à
le    servir de levain pour faire <le nouveau vi·
Il    naigre ; il suffira de les laver pour les net-
L·    toyer d'un dépôt visqueux dont elles se
it    seront chargées pendant le cours de l' opé-
J.    ration; étant bien nettes, on les conservera
u     précieusement pour en faire usage en tems et
,.a
      lieu. Il en est de même des tonneaux , et
      pour les mêmes raisons; ils pP.uvent servir
      plusieurs années de suite ; ils deviennent
      mrme de meil1eurs en meilleurs par l'usage.
lt        On conçoit aisément qu'il est très-possible
       de faire deux sortes de vinaigre par la mé-
       thode que nous venons d'enseigner, du vi-
      naigre blanc et du vinaigre rouge; mais il
       faudra prendre garde de ne pas confondre
       les espèces de raisins et de vins qui convien-
      nem à chaque espèce de vinaigre. Pour faire
       du vinaigre blanc il fau't cho'sir des raisim
      blancs bien mûrs, et se servir <le vin blanc;
      il en est de même du vinaigTc rouge; il fau-
       dra prendre du vin rouge et des raisins noirs.
       Que l'on ne s'imagine pas que toutes sortes
       de vins sqient bons pour faire du vinaigre.
          on, tout vin gâté qui aurait une mauvaise
536        L'ART DE C 0 I\I P 0 S E R

odeur .ne saurait servir; mais un vin défec-        Je
tueux, trouble, gras, qui n'aura aucun mau·         m
vais goî1t d'ailleurs, et qui sera bien spiri-     pi
tueux, sera très-propre à faire de bon vinai-      p(
gre; au lieu qu'un vin très-faible n'en fera       il
jamais que de mauvais.                             lai
   Si vous êtes curieux d'avoir un vinaigre        re
très- fort et très-concentré, ce qui est fort       qt
avantageux et même absolument nécessaire
dans quelques-unes des opérations dont nous        de
allons parler, il faudra vous y prendre de la      ll1i
manière suivante : Vous mettrez le vinaigre        !'~
que vous avez dessein de concentrer dans une       co
grande terrine , vous l'exposerez à l'air pen·     liG
dant une nuit où il gelera bien fort; le leu·      fa1
demain vous trouverez votre vinaigre en par·       de
tie gelé et en partie fluide ; vous verserez la    pi
partie fluide à part, c'est la plus spiritueuse,   ce
la partie condensée ne sera que de l'eau insi·     m1
 pide et sans aucun principe. Vous réitérerez      dr
 ce procéùé pendant quelques nuits, et jus-        qu
 qu'à ce que votre vinaigre soit au degré de       cé
 concentration que vous désirez ; on peut          eJ
 porter ce degré fort loin.                        ch:

          Distillation du Vinaigre.                gr1
                                                   Su•
   Puisqu'il est démontré par l'analyse que        Po
                                              Je
    LES LIQUEURS DE TABLE,et. 357
 le vinaigre contient une grande quantité de
 matière extractive et saline qui lui donne de~
 propriétés accidentelles, il est souvent à pro•
 pos de le séparer de ces matières grossières,;
 il faut pour cet effet avoir recours à la distil-
lation, mais à une distillation un peu diffé-
 rente de celle que nous avons pratiquée jus-
 qu'a présent.
    Il ne faudra jamais se servir de vaisseaux
 de métal dans cette opération , particulière-
 ment de vaisseaux de cuivre , parce que
 l'acide du vinaigre ne manquerait pas de les
 corrnder, de se charger de particules métal-
 liques, et de devenir par-là très-dangereux. Il
 faudra donc ne se servir que de cucurbite
 de verre ou de grès, mais toujours de cha-
 piteau de verre. On peut encore employer à
 cette opération des cornues de verre. Etant
 muni d'un alambic convenable , vous pren-
 drez du vinaigre concentré selon la méthode
 que nous avons proposée dans l'article pré-
 cédent, ou; si vous u'en avez point de cette
espèce , vous pourrez en concentrer sur-le-
champ de la manière suivante :
    Versez dix pintes de vinaigre dans une
grande terrine vernissée , placez cette terrine
su" un feu assez modéré pour le faire éva-
porer lentement; quand il sera diminué de
                                     y:
538        L'ART DE COM.POSER

deux pintes sans avoir bouilli , vous le re·
tirerez du feu , et vous le laisserez un peu
refroidir. J'ai averti qu'il ne fallait pas pou -
ser le feu trop vivement , parce que le but
de cette opération est de faire évaporer une
portion surabondante de phlegme; or, si
vous employez un degré de chaleur un peu
fort , vous pourriez bien faire évaporer la
partie acide du vinaigre, et c'est ce qu'il faut
 éviter. Votre vinaigre étant suffisamment
 concentré , vous le verserez dans la cucur-
 bite que vous ne remplirez qu'aux deux
 tiers; vous la placerez au bain de sable, vous
 adapterez le chapiteau et le récipient, et vous
 distillerez à un feu assez modéré pour eviter
 l'empyreume auquel le vinaigre distillé est
  fort sujet. Quand cet empyreume n'est point
  excessif, le vinaigre en perd l'odeur en vieil-
  lissant, on peut même la lui faire perdre sur·
  le-champ ; en le plongeant dans un bain de
  glace pilée , à laquelle on mêle le tiers de
  sel ou environ. Ayant retiré les cinq sixièmes
  du vinaigre que vous aviez mis dans la eu·
   curbite , vous laisserez éteindre le feu ; ce
   qui restera au fond de la cucurbite sera d'une
   acidité et d'une force étonnantes, mais ce
   résidu ne peut vous servir à rien.
      Le vinaigre distillé est à la vérité acide,
         LES LIQUEURS DE T AE,LE' etc.           339
     mais cet acide est fort balancé par la quan-
     tité de particules aql.leuses qu'il contient éga-
     lement; il est d'ailleurs privé de la matière
     saline, extractive , etc., et voilà pourquoi il
     paraît avoir moins de force que le vinaigre
     non distillé , qui n'a été dépouil)é d'aucun
     de ses principes. On peut cependant parvenir
.a   à donner autant de force au vinaigre distillé
     qu'à celui qui ne l'a point été , et voici
lt   comme on s'y prend. On verse son vi-
r·   naigre distillé dans une grande terrine , on
l    l'expose à l'air , et pendant toute la uuit
     d'une forte gelée; le matin on trouve son vi-
LI   naigre en partie fluide et en partie glacé; on
     recueille la partie fluide qui a considéra-
st   blement augmenté de force; la partie glacée
li   n'en est p~s tout à fait privée, mais elle est
I·   si faible qu'elle n'est pas comparable à
     l'autre.
le
le   Eaux -0dorantes acéteuses, en prenant pour .
es      exemple l'eau de latJande acéteuse.
1·

        Au moyen de notre vinaigre distiJié, en-
     suite concentré , on pourra se procurer
     toutes les mêmes espèces d'eaux odorantes
     ~ue celles que l'on prépare à l'esprit-de-vin;
ei   il est bien vrai que ces eaux odorantes qu~
                                        y~
54D        L'ART DE C 0 M P 0 S ER

je nomme acéteuses ne seront pas , à beau·
coup près, aussi agréab1es que celles qui
auront été préparées à l'esprit-de-vin, mal·
gré tous les parfums qu'on pourra lui op·
poser; à cela près , elles seront très-odo·
rantes et beaucoup moins chères que les
autres. Nous prendrons pour exemple de
cette préparation l"eau de lavande acéteuse.
   Mettez dans une cucurbite de grès ou de
 verre , la quantité qu'il vous p1aira de fleurs
 de lavande mondées' versez par-dessus assez
 de vinaigre distillé pour que les fleurs nagent
 en liberté, et qu'il y ait au-dessous trois bons
 doigts de vinaigre ; p1acez la cucurbite au
 bain-marie , adaptez le chapiteau, et distillez
 à un feu assez vif. Ayant retiré les trois
 quarts du vinaigre que vous aurez employé,
 vous démonterez votre alambic ; et si votre
 eau de lavande n'est point assez aromatique
 Yous pourrez la rectifier , et en y ajoutant
 de nouvelles fleurs de lavande, vous augmen·
 terez de beaucoup son odeur. Je conseille·
 rais, après la rectification, de placer les hou·
 teilles dans lesquelles vous comptez conserver
 votre eau odorante, et cela pendant huit ou
 neuf heures , dans un mélange de glace et
 de sel pilé.
    Les eau~ odorantes acéteuies d~ citron>
   LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              54r
de girofle, de fleurs d'orange, en un mot,
toutes les eaux dont nous avons parlé ci-
devant , se préparent de même.

Vinaigre radical_, Esprit de Vénus _, ou
            Acide acétique.

   Je ne puis me dispenser de parler ici de
l'esprit de Vénus; c'est une préparation de
vinaigre supérieure à toutes les autres , non-
seulement parce que la liqueur qui eu ré-
sulte tient un rang distingué dans la sphère
de l'odorat, m~re parce ql 'elle peut
ètre utile dans une foule de circonstances.
Ceue préparation suppose des soins, de la
dépense, de la pratique , de l'intelligence
dans l'artiste,; or , il en est fort peu qui veu-
lent se donner la peine de l'entreprendre ou
d'en risquer les frais. On ne me saura donc
pas mauvais gré si je .donne ici toutes les
circonstances du procédé au moyen duquel
j'ai toujours eu la satisfaction de réussir.
     0
    I • Prenez deux livres de vert-de-gris ,

que vous romprez en petits morceaux gros
comme une aveline , vous les jeterez dans
deux matras de trois pintes chacun, autant
dans l'un que dans l'autre, vous verserez par-
dessus du vinaigre distillé jusqu'à ee qu'il
542        L'ART DE COMPOSER

surnage le vert-de-gris, de quatre travers de
doigt; vous placerez V'àS matras dans un bain
de sable à un feu très-doux de quelques char·
bons seulement; vous les y laisserez pendant
deux jours et deux nuits , ayal'lt soin de les
remuer de tems en Lems, après quoi vous
les retirerez du feu , et vous les laisserez en
i·epos pendant un jour. Les matières les plus
pesantes ne manqueront pas de se précipiter
au fond du matras; pour lors il V()US sera
facile de décanter la liqueur colorée qui sur·
nagera; c'est ce qu'on appelle la teinture de
Vénus. Vous verserez de nouveau vinaigre
sur le sédiment qui sera resté dans vos ma·
tras , vous le placerez au bain de sable ,
comme vous avez déjà fait, vous décanterez
la teinture de Vénus après deux jours d'in·
fusion, et vous réitérerez ces manipulations
jusqu'à ce qu'il ne reste au fond du matras
qu'une matière sur laquelle le vinaigre n'agira
plus.
   2°. Filtrez votre teinture de Vénus par le
papier gris , avec · 1a précaution de garnir
l'entonnoir d'un linge plié en quatre en forme
de chausse , pour empêcher que le papier ne
crève. Vous retirerez cinq à six pintes de
teinture de Vénus parfaitement belle et bien
limpide.
         LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            545
        5°. Versez cette teinture dans un ou deux
le
Il
     alambics de verre relativement à leur capa-
     cité,; distillez au bain de sable jusqu'à ce que
lt
     vous en ayez retiré les deux tiers. Ce vi-
     naigre sera bien blanc et bien concentré , et
     pourra vous servir à tel usage qu'il vous
     plaira. Laissez alors éteindre le feu,; attendez
     pour retirer vos vaisseaux qu'ils soient bien
     refroidis, de crainte que la fraîcheur de l'a~r
     ne les fasse casser.
        4°. Les vaisseaux étant au point de refroi-
     dissement convenable, ôtez le chapiteau, et
     versez dans une terrine vernissée ce qui se
     trouvera dans la cucurbite ; portez la terrine
     à la cave , oubliez-la pendant trois jours ,
     après lesquels vous décanterez ce qui surna-
     gera, et vous trouverez au fond et aux parois
     de la terrine de très-beaux cristaux sembla-
     bles à l'éméraude; amassez-les proprement,
     faites-les sécher à une chaleur extrêmement
     douce, er réservez-les pour l'usage que nous
     dirons. Remettez ce qui vous restera de tein-
     ture de Vénus dans la terrine , faites-la éva-
     porer d'un bon tiers sur le feu 1 enlevez une
     espèce d'écume qui se formera pendant
     l'évaporation, et jetez - la comme inutile.
     Quand vous verrez paraitre une petite pel-
     licule sur la surface, assez semblable à de
 544         L'ART DE COMPOSER

  petites écailles, retirez votre terrine, portez·
  la à la cave, comme vous avez fait Ja pre·
  mi ère fois, et opérez toujours de même jus-
  qu'à ce que toute votre teinture soit convertie
  eu cristaux ; qu:md je dis toute, il faut
 en excepter une espèce <l'eau - mère qui
 paraît vers la fin d'une con i tance sirupeuse
 très-épaisse, et qui ne se cristallise jamais i
 vous en formerez des boulettes que vous
 joindrez à vos cristaux , parce que cette es-
 pèce d'eau - mère est extraordinairement
 acide.
    5°. Prenez ensuite tous vos cristaux; met-
 tez-les dans une cornue de vene assez grande
 pour que le tiers en demeure vide, placez-
h au h a-in de sahle; commencez par un feu
fort doux pendant une heure, poussez-Je en-
suite très-vivement; quand vous verrez pa·
J'aÎtre la première goutte au hec de la cor-
nue , examinez si elle est faible ou péné-
trante; si ce n'est que du phlegme, laissez-le
 1
s écouler jusqu'à ce que les gouttes qui sor-
tiront aient acquis une certaine force; alors
adaptez et lutez bien un demi-ballon à la cor·
nue, continuez la distillation jusqu'à ce que
vous n'aperceviez plus rien sortir ; laissez
éteindre le feu, délutez le baJlon, vous y trou-
verez environ huit onces d'esprit de Vénus.
                                            \
   LES LIQUEURS DE TABLE, etc.           345
Attendez jusqu'au lendemain pour retirer la
cornue, dans laque1le vous trouverez environ
une demi-livre de poudre de couleur brune
tirant sur le rouge ; ce n'est point autre
chose que du cuivre qui a perdu son brillant
métallique. Si vous êtes curieux de le rame-
ner sous sa forme primitive, vous le pourrez
aisément en vous servant d'un flux réductif.
Mais ceci est étranger au but que nous nous
sommes proposé. Revenons donc à notre
e~prit de Vénus que vous verserez du ballon
dans un flacon de cristal qui bouche bien.
Cette liqueur est peut-être la plus pénétrante
que je connaisse; iJ suffit d'ôter le bouchon
du flacon où elle se trcmve pour remplir de
son odeur tout un appartement ; et si l'on
s'avise de porter le flacon ouvert proche du
nez ; il pénètre au cerveau avec beaucoup
&e vivacité. On peut encore préparer ce vi-
naigre radical, ou esprit de Vénus, par un
procédé plus simple.
   A cet effet on pulvérise des cristaux de
verdet (acétate de cuivre ) , on introduit la
poudre dans une cornue de grès, qui com-
munique à un récipient tubulé par unealonge;
on adapte au récipient un tube recourbé qui
plonge dans l'eau.
   On échauffe p eu à peu la cornue , en aug-
54 (5       L ' A R T D E C 0 M P 0 S E n.

mentant le feu par degrés. L'acétate de cuivre
se décompose, l'acide acétique passe dans le
1·écipient; il y a deux produits distincts qu'il
faut séparer; le premier est moins fort que
le deuxième, c'est de l'eau · chargée d'acide
acéteux; celui qui vient après, a une odeur
extrèmement forte, et se trouve coloré par
de l'oxide de cuivre; on distille de nouveau
dans une cornue de verre, afin d'avoir l'acide
très-blanc. Cette liqueur est le meilleur re-
mède que l'on puisse employer dans les cas
d'évanouissement, d'apoplexie, de léthargie,
etc. C'est pour la faire· servir plus commo-
dément à cet usage qu'on la déguise sous la
forme d'un sel que l'on nomme mal à propos
sel volatil de vinaigre. Voici comme on le
prépare:
   Choisissez de très-petits cristaux de tartre
vitriolé desquels vous séparerez tout ce qui
sera en poudre, mette.z-les dans un flacon,
et imbibez-les avec une suffisante quantité
d'esprit de Vénus rectifié.

                 Des Ethers.

   On peut faire avec l'esprit de Vénus un
très-bon éther, que l'on nomme éther acé,
tique. Voici la manière d'opérer :
  L Es LI Qu E u R s D E T A B L E ' e te.   54 7
   On prend une corn1:1e tubulée , dans la-
quelle on introduit environ une livre d'acé-
tate de cuivre ( cristaux de verdet) réduit
en poudre; on pose la cornue sur un bain
de sable, et l'on y adapte une alonge et un
ballon tubulé ; de la tubulure part un tube
 qui plonge dans un flacon qui contient un
 peu d'alcool. L'appareil ainsi monté, on fait
 un mélange de parties égales d'alcool et d'acide
 acétique. Quand le mélange est entièrement
 froid, on le verse peu à peu dans la cornue ,
 à l'aide d'un tube recourbé, ter~iné par un
 petit entonnoir. L'on échauffe ensuite la
 cornue avec précaution jusqu'à l'ébullition,
  que l'on soutient au même degré jusqu'à ce
  que le mélange soit presqu'à siccité. Le pro-
  duit du récipient est un éther qui est un peu
  acide, et qu'on obtient entièrement pur en
  le rectifiaut plusieurs fois sur de la potasse.

              Ether suljitrique.

    L'éther sulfurique, autrefois vitriolique ,
 est la plus ancienne de toutes ces préparations,.
 et d'une plus grande utilité. Pom le préparer,
 on met dans une cornue une certaine quan-
 tité d'alcool, sur laquelle on verse peu à peu
348        L'ART DE COMPOSER

poids égal d'acide sulfurique concentré; on
remue et on agite Je mélange pour que la
cornue ne casse point par la chaleur qui en
résulte; on place la cornue sur un bain de
sable chauflë ; on y adapte une allonge et
un ballon, ou deux grands ballons plongeant
dans des terrines pleines d'eau froide; il
faut en outre, pendant l'opération, avoir at-
tention de rafraîchir le premier ballon avec
des linges mouillés. Lorsque l'appareil est
monté et luté, on porte le mélange à l'ébul-
lition; lorsque la température est élevée a
5oixan te-dix-huit degrés , la liqueur entre
en ébu1lition, il se produit un fluide qui se
condense par le froid én une liqueur blanche,
légère et odorante , qui, à cause de ses pro-
priétés , a reçu le nom d'éther. En condui-
sant artisteme~t l'opération , il ne se déve-
loppe aucun gaz permanent, jusqu'à ce que
la moitié environ <le l'alcool soit convertie
en éther.
   Si dès que l'acide sulfureux se manifeste ,
on change de récipient, on observe qu'il ne
se forme plus d'éther mais de l'huile douce,
du vin, del' eau, de "l'acide acéteux, et point
d'acide carbonique.
   On rectifie cet éther sur de la magnésie'
l'on sépare la première moitié de ce pro·
    LES LIQUEURS DE         TABLE,etc. 349
duit, on obtient l'éther le plus suave et le
plus rectifié.
   L'éther est souverain dans les affection
du genre nerveux, il est par conséquent anti-
spasmodique , calmant. Il est bon dans les
indigestions, dans les coliques , particuliè-
rement celles de l'estomac. On peut l'admi-
nistrer dans le spasme,dans les faiblesses, etc.,
la dose en est depuis quinze gouttes jusqu'à
 soixante sur un morceau de sucre.

          Des Huiles essentielles.

    On met dans un grand alambic de cuivre
 étamé environ quarante livres de lavande ,
 thym, etc., récemment cueillis et en fleurs ,
 avec une suffisante quantité d'eau pour que les
 plantes soient parfaitement baignées par l'eau.
 On lute le chapiteau à la cucurbite, et le serpen-
 tin au bec du chapiteau : on remplit d'eau
  le réfrigérant et le serpentin : on ajuste un
  grand récipient pour recevoir la liqueur qui
  doit distiller, ou pour plus de commodité ou
  se sert d'un récipient de verre long, étroit par
  le haut et large par le bas, fait à peu prè
  comme une poire alongée : au ventre de ce
   vaisseau on a soudé une tube de verre foi t
   en S par le haut, qui s'élève jusqu'à deu '
              1
550       L       ART   DE   C 0 l\I P 03 ER

ou trois pouces au-dessous de son orifice , et
qui produit l'effet d'un siphon. Voyez la
planche de l'alambic. Avant de placer ce
vaisseau au bec du serpentin, il faut le rem-
plir d'eau pure ou d'eau distillée de la même
plante jusqu'au-dessus de l'ouverture. L'eau
seule sort par ce tube à mesure qu' eJle distille,
tandis que l'huile reste nageante dans la partie
supérieure de ce vaisseau. Si ce vaisseau ne con-
tenait pas d'abord une certaine quantité d'eau,
une partie de l'huile qlli vient dans le com-
mencement de la distillation , s'introduirait
dans le tube et passerait avec l'eau distillée. Ce
vaisseau est très-commode pour la distillation
des huiles essentielles qui nagent sur l'eau,
en ce qu'on n'est pas obligé de changer le
récipient continuellement parce qu'il ne peut
jamais se remplir entièrement :.l'huile essen·
tielle occupe toujours la partie supérieure ,
tandis que l'e:m qui distille s'écoule à mesure
par le bec du siphon : on place sous le si-
phon une terrine ou seau pour recueillir
1'eau odorante; mais si l'huile essentielle qu'on
distille est pesante, qu'elle aille au fond de
l'eau, alors il faut se servir d'un récipient
ordinaire. Lorsque tout est ainsi disposé, on
procède à la distillation par un feu gradue
qu'on augmente jusqu'à ce que la liqueur soit
    LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            351
bouillante. On l'entretient dans cet état jus-
qu'à ce que la distillation soit finie, ce que
l'on reconnaît lorsque l'eau cesse d'être lai-
teuse et qu'il ne passe plus d'huile essen-
tielle.
     Les premières portions de liqueur qui dis-
 tillent sont quelquefois blanches, laiteuses et
 quelquefois sans couleur. Cela dépend de la
 manière dont on a administré le feu. Cette
 première portion est très-aromatique , elle
  est chargée d'une grande quantité d'esprit
  recteur. C'est lui qui fait fonction de liqueur
  spiritueuse et qui dissout une portion d'huile
  essentielle qui l'unit à l'eau et qui lui donne
  la couleur laiteuse. Lorsque cette liqueur s'é-
  lève, il se dégage une prodigieuse quantité
  d'air et de vapeurs très-raréfiées qui feraient
   rompre le récipient si on le lutait trop exac-
   tement. Immédiatement après cet esprit reç-
   teur, il s'élève des vapeurs qui se condensent
   dans le chapiteau de l'alambic et dans le ser-
   pentin , et qui viennent se rassembler dans
   le récipient. Celte liqueur est blanche , lai-
    teuse, elle entraîne avec elle une certaine
    quantité d'huile essentielle qui se sépare et ,
    vient nager (sur l'eau distillée . On continue
    la distillation jusqu'à ce que cette huile cesse
    de passer; alors on la aépare en versant toute
. 352       L'ART DE COMPOSER

  la lique~r à plusieurs reprises dans un enton·
  noir de verre qu'on bouche avec un doigt;
  on laisse couler l'eau dans une bouteille;
  lorsque l'huile est rassembJée, on la met à
  part dans un flacon qu'on bouche bien.
     On prépare de la même manière toutes les
  huiles essentielles des végétaux et de leurs
  parties : on les distille à feu nu , même les
  fleurs les plus délicates, telles que celles
  de romarin, de marjolaine, de menthe, de
 camomille, de fleurs d'orange , etc.
     Lorsqu'on distille les plantes aromatiques
 à dessein d'obtenir leurs huiles essentielles,
 il convient de tenir toujours tiède l'eau du
 réfrigérant, parce que , lorsqu'on rafraîchit
 entièrement et su.bitemeut le chapiteau de
 l'alambic, le froid se communique jusque
 dans l'intérieur de la cucurbite, la distillation
 s'arrête en g·rande partie, l'huile 'essentielle
 cesse de monter sur-le-champ, et elJe ne
 commence à distiller que lorsque l'eau du
réfrigérant a acquis un certain degré de cha·
leur. Il n'en est pas de même du serpentin;          fi
1a fraîcheur de l'eau qu'il contient ne se com·      r1
munique jamais jusque dans l'alambic: on peut        S(

lorsqu'il est nécessaire, le rafraîchir subite·      c:
ment. Les vapeurs qu'ils renferment ne rétro·        d1
gradent jamais ; mais lorsqu'il distille une         te
                                             huile
    LES LIQUEURS DE T4BLE ; etc.            553
huil~ essentielle qui a ]a propriété de se figer
par le froid comme l'huile d'anis, par exem-
ple, il est bon de ne point rafraîchir entière-
ment ni l'ea~ du serpentin, ni l'eau du réfri-
gérant, et de l'entretenir toujours tiède, sans
quoi l'huile en se figeant boucherait le serpen-
tin et le ferait crever avec danger.
   La quautité d'huile essentielle que ]es vé-
gétaux fournissent n'est jamais la même tou-
tes les années , quoiqu'on les prenne dans le
mêm~ état de maturité : ces différences vien-
nent de plus ou moins de sécheresse des an- ·
nées.
   Les plautes, dans les années où les pluies
ont été peu abondantes fournissent beaucoup
plus d'huile essentielle, et celle qu'elles ren-
dent est un peu plus colorée.
   Les huiles essentielJes varient encore par
leur consistance; les unes sont épaisses comme
 du beurre , telles que celle de roses , celle
 de persil, celle des racines d'énula-campana,
etc. Les autres sont fluides et conservent cette
fluidité tant qu'elles n'éprouvent point d'alté-
ration; d'autres, quoiqu~égalernent fluides,
sont susceptibles de se figer, ou plutôt de se
cristalliser en totalité par un froid de huit
degrés au-dessus de la congellation : ce sont
 toutes les huiles essentielles que fournissent
                                    z
354       L' A R T   D E C 0 M P 0 SE R

les semences des plan tes ombelliferes, comme
l'anis, le fenouil, l'aneth , le cumin, etc.
   L'odeur des huiles essentielles s'anéantit
même entièrement au hout de quelques an·
nées : en vieillissant, les unes s' épaisissent en
totalité et d'autres en partie $eulernent. Ces
de~nières laissent déposer au fond des hou·
teilles une matière résineuse de la consistance
et d'une odeur fort approchante de la téré-
benthine, tandis que l'huile essentielle qui
surnage paraît n'avoir rien perdu de sa flui-
dité. Cette résine se dissout dans l'huile es·
sentie11e lorsqu'on vient à l'agiter~ et elle ne
s'en sépare plus; mais eUe accélère considé-
rablement leur défectuosité. Les huiles es·
sentielles des semences des plantes ombelli-
fères parvenues à ce degré d'altération ne sont
plus susceptibles de se cristalliser pat' un
froid léger comme auparavant.
   Les huiles essentielles légères des plantes
<le ce pays-ci comme celle de thym, de ro·
marin , de sauge, d'estragon, etc., éprouvent
les changcmens dont nous venons de parler
infiniment plus promptement que les huiles
pesantes de cannelle, de girofle, de sassafras,
elc.; on s'aperçoit du commencement del'al·          ~
tération de ces huiles par la couleur jaune          J
qu'elles font prendre aux bouchons de Iiége
    LES LIQUE"URS DE TABLE, etc.           355
que ]louchent les bouteilles qui les contien-
nent.
    Les huiles essentielles devenues rances, et
qui ont perdu entièrement leur odeur, ne
peuv~nt plus la recouvrer par la rectifica-
tion ordinaire, parce qu'elles sont alors pri-
vées de tout leur esprit recteur. Cependant
il y a des moyens de leur rendre toutes leurs
propriétés; c'est ainsi qu'on procède à leur
rectification.
    On met dans un grand alambic l'huile es-
sentielle qu'on veut rectifier, avec beaucoup
de la même plante récente, et une suffisante
 quantité d'eau : on procède à la distillation;
l'huile essentielle gâtée par vétusté se recti-
 fie , elle se sature d'une nouvelle qua~t'ité .
 d'esprit recteur, et elle .s'élève avec l'huile
 essentielle que fournit la plante vr;rte.
    Lorsque les huiles essentielles ne sont pas
 dans un état de défectuosité, tel que celui
 que nous venons de supposer, et qu'on veut
le rectifier seulement pour les rendre plus
 tenues ou pour les débarrasser de leur cou-
 leur, on met cette huile dans une cornue de
 verre; on la place dans le bain de sable d'un
 fourneau, on a<lapte un récipient au bec de
la cornue et on procède à la distillation par
 nue chaleur modérée et à peu près semblable
                                  z   :l
556         L'ART DE C 0 M P 0 SE l'l

à celle de l'eau bouillante. L'huile essentielle
qui passe est lirnpide et presque sans couleur.
On cesse la distillation lorsqu'on s'aperçoit
qu'elle commence à se colorer, et que celle
qui reste dans la cornue est devenue épaisse
comme de la térébenthine. On serre l'huile
rectifiée dans un flacon de cristal qui bou-
che bien.

Huiles essentielles de graines ~ baies, se-
 mences~ etc. ~ en prenant pour exemple
 l'huile essentielle de genièvre.

   Les huiles essentielles de graines se dis-
tilleut comme celles des plantes , à quelques
différences près; la distillation des graines
de genièvre nous servira d'exemple. Prenez
huit livres de bai~s de genièvre; les plus
no.uvelles et les plus onctueuses sont toujours
les meilleures; mettez-les infuser dans douze
pintes d'eau de rivière et dans un lieu chaud,
versez l'infusion dans la cucurbite , commen·
cez , continuez,_ et finissez enfin votre dis·
tillation comme la précédente , vous tirerez
environ trois onces d'huile essentielle de cou·
leur jaune et d'une odeur très-forte. Le ré·
sidu que vous trouverez au fond de la eu·
 curbiLe , pas.sé daus un linge ou dans un ta·
    LES LIQUEURS DE TABLE, etc.              357
mis de soie, et cuit el). consistance de sirop
sur un feu fort doux, devient un rob d'une
consistance assez épaisse, d'une couleur jaune
foncée, et d'un goût balsamique un peu amer.
C'est un excellent remède pour fortifier. Il
se dissout facilement dans du vin d'Espagne
ou tout autre vin,; on en prend une cuillerée
après le repas ou avant de se coucher.
   Les huiles essentielles de coriandre, d'an-
gélique , de daucus , de carvi, d'ammi ,
d'anis, de fenouil, etc., s.e distillent de même ;
il suffit de les mettre en poudre grossière , et
de les faire infuser trois ou quatre jours dans
une quantité suffisante d'eau de rivière.

Huiles essentielles d' Epices _, en prenant
        pour exemple le girofle.

   Pulvérisez deux livres de clous de girofle :
c'est l'espèce d'épice que nous choisissons
pour exemple dans cet article, parce qu'elle
fo urnit une très-grande quantité d'huile essen-
tielle; faites-les infuser dans six pintes d'eau,
pendant cinq ou six jours dans un endroit
aussi chaud au moins qu'une étuve,; ce tems
écoulé , vous verserez cette infusion dans
une cucurbite, et vous distillerez selon l'art.
Dès les premiers instans vous apercevrez au
358         L'ART DE C01\1POSE1t

fond du récipient et au-dessous àe l'eau une
huile très - blanche , transparente , et sans
aucune couleur, ma.is en yicillissant elle de-
vient jaunâtre et même assez foncée; comme
cette espèce d'huile essentielle est fort pe-
sante , on conçoit aisément qu'il faut un
degré de feu plus vif pour l'élever jusqu'au
l1aut du · chapiteau que pour produire le
même effet sur les huiles <::ssentielles plus lé-
g·ères; par la même raison il ne faut pas
mettre dans la cucurbite une trop grande
quantité de matière, de crainte que l'action
du feu venant à être distribuée inég-alement,
il ne reste une grande partie de l'huile es·
sentielle au fond <le la cucurbite_; ainsi on fera
fort bien de ne se servir pour la distillation
des huiles essentielles dont il s'agit ici, que
d'alambics de verre; placés au bain de sable.
Il ne faut pas espérer pouvoir tirer toute
l'huile essentielle de girofle dans la premihe
distillation, il s'en faut bien_; la plus grande
partie .reste au fond de la cucurbite. Que
faudra-t-il donc faire pour ne la point pcr·
<lre '? Il faudra verser toute reau qui sera
sortie , et qui se trouvera dans le récipent i
il faudra , dis - je , verser cette eau très-im-
prégnée déjà d'huile essentielle sur Ic sédi-
ment de la cucurbite, en ajoutant un peu
    LES LIQUEURS DE TABLE,            etc. 35g
de nouvelle eau, et on recommencera une
seconde distillation , après laquelle on sépa-
rera l'huile essentielle comme la premi,ère
fois, et on recommencera encore une troi-
sième distillation, toujours sur le même sé-
diment et avec la même eau ; après celle-ci
il n'y aura plus rien à espérer. Cette der-
nière huile que l'on obtient à ]a troisième
fois , est beaucoup plus pe&ante que celle
 que l'on obtient à la première distillation.
 Si vous avez bien opéré, les deux livres de
 clous de girofle doivent produire cinq onces
 d'huile essentielle, c'est-à-dire, que vous -en
 retirerez d'abord trois onces par la première
 distillation ' une once et demie par la se-
 conde, et enfin une demi-ouce par la troi-
 sième.
    Vous pourrez distiller de même l'huile
 essentielle de muscade que l'on retire aussi
 par expression, et l'huile essentielle de can-
 nelle; mais pour celle - ci n'en espérez pas
 beaucoup. On en tire si peu , que l'on a
  soupçonné les Hollandais d'en extraire l'huile
  essentielle, du moins en partie, avant que
  de la mettre en vente.
~60         L'ART DE COMI'OSER


Des Huiles essentielles tirées des écorces de
 certains fruiis, en prenant pour exemple
 celle de citron.

    Dans ce pays-ci, on prépare cette huile en
distillant le.5 écorces récentes des citrons avec
de l'eau, comme nous l'avons dit pour les
autres végéLaux _;mais en Provence et en Por·
tugal, oi1 les citrons sont très-communs, on
en tire l'huile essentielle de deux manières,
c'est - à - dire, par distillation et sans distilla-
t ion.
    Pour tirer cette huile sans distillation, on
se sert d'une machine remplie de petits clous,
à peu pres semblable à celles qui servent a
carder la laine : on rape sur cette machine les
écorces jaunes des citrons, jusqu'à ce qu'elles
soient usées entièrement : une grande partie
de l'huile essentielle coule naturellement, elle
se rassemble dans une rigole qu'on a praLi·
quée à ce dessein , et on la reçoit dans une
bouteille. Lorsqu'on a ainsi rapé une certaine
quantité de citrons, on ramasse l'écorce <li-
visée qui ressemble à une pulpe_; on l'expri-
me entre deux glaces pour faire sortir l'huile
essentielJe qu' eJle contient_; on la laisse éclair·
cir , et ensuite on la décante.
   LE s LI Qu Eu R s DE TABLE ' etc.        56i
   On prépare de la même manière l'huile es-
sentielle des écorces de cédrat, de berga-
mote, d'orange et de limette. ,
   Les huiles essentielles qu'on a préparées
par cette méthode sont un peu moins fluides;
mais elles ont une odeur plus agréable que
celles qui ont été distillées , parce qu'elles
n'ont rien perdu de leur esprit recteur.
Comme elles retiennent une petite quantité de
mucilage, elles se conservent moins long-
tems que celles qui en ont été privées par la
distillation.
   Pour obtenir cette huile par distillation ,
prenez cinquante beaux citrons bien fra :s, el
surtout qui n'aient point été beaucoup ma-
niés, enlevez-en les zestes, mettez-les dans
une cucurbite, versez par-dessus assez d'eau
de rivière pour qu'ils y nagent en grande li-
berté ; quand vous mettriez les deux tiers
d'eau de plus, il n'y aurait pas grand mal;
placez la cucurbite au bain de sable, adaptez
le chapiteau, le réfrigérant et le serpentin ,
lutez le récipient au bec du chapiteau ; et
disti11ez à un feu d'abord modéré, ensuite
plus violent, pas trop cependant, parce que
l'huile essentiel1e de citron étant fort légère ,
elle monte avec assez de facilité. Dès que vous
ohserve.vez que votre eau ne sort plus de l'a-
362        L'ART DE COMPOSER

lambic sous une forme laiteuse, mais qu'elle
 en sort bien claire , bien limpide, laissez
 éteindre votre feu, délutez le récipient, sé-
parez votre huile essentielle au moyen de
l'entonnoir, exposez - la ·pendant quelques
heures au soleil, dans un flacon bouché bien
.légèrement d'un morceau de papier , après
quoi vous la conserverez, comme il esl d'u·
sage, dans un ou plusieurs flacons qui ferment
bien au moyen de leurs bouchons de cristal.
   On se sert de la même 1:-iléthode pour oh·
tenir les huiles essentielles de tous les fnùts
dont l'écorce est odorante.

Des Huiles essentiell~s falsifiées, et des
 moyens de reconnaître cesfalsijications.

   Presque toutes celles qui sont chères, et
qui nous sont envoyées par les étrangers ,sont
mélangées; les unes avec des huiles essen-
tielles de moindre valeur, les autres avec des
huiles essentielles d'autres substances, et aux·
quelles on a fait perdre leur odeur en les ex-
posant à l'air, ou en les faisant vieillir; d'au·
tres avec des huiles grasses , comme sont
celles d'olive, d'amandes douces, etc.; et
d'autres enfin avec de l'esprit-de-vin.
    Celles qui sont sujettes à être. mêlées avec
    LE<; LI Qu Eu RS DE TABLE' etc.        363
des hui]es grasses, sont celles de cannelle, de
giro!le, de macis , de muscades , de sassafras ,
de bois de Rhodès, etc.; ces huiles non,s
viennent par la Hol1an<le; elles coûtent moins
que celles qu'on prépare soi - même, c'est
ce qui est cause que peu d'artistes se donnent
Ja peine de les préparer, parce qu'ils n'en
trouveraient que peu ou point de débit.
Voici le moyen de reconnaître ces fraudes.
1°. On imbibe un morceau de papier blanc
d'une de ces huiles, et on le fait chauffer lé-
gèrement; l'huile essentielle étant volatile, sr.
dissipe en entier , et laisse le papier péuétrt.!
par l'huile grasse, qui ne peut se dissiper de
la même manière. Lorsque l'huile ~ssentielJc
est pure, le papier reste parfaitement sec ,
blanc , et ne paraît nullement avoir été
mouillé par de l'huile; en un niot, on peut
écrire dessus comme auparavant.
   2°. En distillant au bain - rnaric ces huiles
falsifiées, la portion d'huile essentielle pnsse
dans la distillation, et l'huile grasse reste au /
fond du vaisseau, parce qu'elle ne peut s'éle-
ver à la chaleur de l'eau bouillante.
   Presque toutes les huiles essentielles ,
comme celles de thym, de romarin, de sauge ,
de lavande, de marjolaine, de polium, celles
d'anis, de fenouil, de cumin, de carvi~ etc.
36,_f     L' A R T   DE   C 0 1\1 P 0 S E R

sont sujettes à être m~lécs avec de l'essence de
térébenthine très - rectifiée. Il y en a qui
metteut même cette dernière huile essentielle
dans l'alambic avec les plantes, afin que, dis-
tillant en même tems que les huiles essentiel-
les, elJe se rectifie en se mêlant avec elles.
Cette fraude est difficile à reconnaître lorsque
l'essericc de térébenthine est rectifiée: cepen-
dant il est possible de s'en apercèvoir en im-
bibant un linge de ces huiles essentielles fal-
sifiées; on les laisse à l'air pendant quelques
heures; l'odeur aromatique des huiles essen-
tielles des plantes étant plus volatile, se dis-
sipe la première; le linge reste imprégné de
l'odeur de l'essence de térébenthine. L'affi-
nité de l'essence de térébenthine avec ces
huiles est si grande, qu'il est absolumentim·
possible de les séparer l'une de l'autre; on ne
peut tout au plus que reconnaître la fraude.
    Les huiles essentieJles de citron, de cédrat,
de bergamote , d'orange , de limette, etc.
sont encore sujettes à être falsifiées avec de
l'esprit-de-vin, en place d,essence de téré-
benthine. Cette falsification altère infiniment
moins les huiles essentielles; on la reconnaît
en les mêlant avec de l'eau; le mélange de-
vient blanc et laiteux sur le champ; l'esprit-
de-vin s'unit à l'eau, et l'huile essentielle vient
   LES LIQUEUURS DE TA BLE,etc.             365
nager à ]a surface. On ]a peut séparer par le
moyen d'un entonnoir, et la rectifier; on
peut encore verser dans un tube de verre un
poids donné de l'huile essentielle qu'on soup-
çonne être al1ongéc par de l'esprit-de-vin :
on ajoute de l'eau , on agite le mélange, on
le Jaisse s'éclaircir, on d~cante l'huile, on
la pèse _; ce dont e11e se trouve diminuée' est
la quantité d'esprit-de-vin qu'elle contenait
qui s'est mêlé à l'eau.
   A l'égard de celles qui sont altérées par le
mélange d'une hui]e essentielle de peu de
 valeur, dont on a laissé perdre l'odeur , il
 n'est pas possible d'en reconnaître la falsifi-
 cation, si ce n'est par leur odeur qui est
 toujours plus faible que celles des huiles es-
 sentielles non altérées.


Huiles essentielles de bois aromatiques , en
 prenant pour exemple le bois de sassafras.


  Prenez six livres de rapures de bois de sas-
~afras , faites - les infuser pendant quatre
jours à l'étuve ; et dans douze pintP.S d'eau
de rivière ; versez cette infusion dans une
grande cucurbite de cuivre , adaptez le ré-
frigérant, le serpentin et le récipjent , et di s-
                                                     t
5GG       L' A R T D E C 0 l\'.1 P 0 S E R
  1
tillez à un feu gradué ; vous tirerez une once
six gros d'huile; et qui se précipite au fond
de l'eau.
    Le résidu qui se trouve clans la cucurbite
après la distillation, étant passé par un linge
et réduit sur le feu en consistance d'éiec-
tuaire , forme un extrait excellent, ~'un goût
un peu amer, el astringent.
    La méthode que nous venons de proposer
peut servir aussi pour l'extraction des huiles
essentielles de santal citrin, de bois d'alo~s,
de gayac, de rose, en un mot, de tous les
bois aromatiques.

Huiles essentielles de fleurs odorântes) en
     prenant pour exemple la rose.

   Les artistes qui se sont occupés de l'analyse
exacte des fleurs odorantes ontdù être éton·
nés , de les trouver presque toujours douce
d'une quantité prodigieuse d'esprit recteur,
et presque totalement privées <l'huile cssen·
tielle. On peut même établir comme un fait
certain, que la violette ,"la jonquille , la tu·
:Déreuse , toutes les liliacées, ne fournissent
point du tout d'huile essentielle. Un autre
ob jet d'étonnement encore, c'est que la petite
quantité d'huile essentielle que certaines fleurs
rendent; èstsi odorante, qu'elle l'emporte sur
     LES LIQUEliRS DE TABLE,ctc.            567
tout ce que nous counaissons de plus aroma-
tique en ce genre. On peut juger de la v~­
rité de cette observation par l'huile essen-
tiel1e de fleurs d'orange , et encore miem:: par
l'huile essentielle de rose, que nous avons
choisie pour exemple.
    Prenez douze livres de feuilles de roses ,
pilez-les dans un mortier de marbre avec
 une suffisante quantité de sel marin, trois
 poignées ou environ par livre seront plus que
 suffisantes; délayez cette espèce de pâte dans
 douze pintes d'eau de rivière; et après avoir
 laissé le tout en macération pendant vingt-
 quatre heures, versez-le dans une cucurbite
 Ùe métal, adaptez le réfrigérant, le serpen-
 tin et le récipient, distillez au bain de sable
 à un feu très-modéré; vous obtiendrez d'a-
 bord une eau extrêmement odorante, elle ne
 tardera pas à devenir laiteuse, et vous verrez
 pendant le cours de l'opération comme une
 graisse figée , nageant à la surface de l'eau qui
 se trouvera dans le récipient; cette espèce de
 graisse figée n'est point autre chose que
 l'huile essentielle de rose; si vous pouvez en
 -Obtenir environ un demi-gros, comptez que
  Vous avez bien opéré; mais aussi ce demi-
  gros serait cJpable d'aromatiser un muid de
  liqueur, Donnez-yous bien tle garde de jetep
568       L' A R T D E C 0 M P 0 S E R

l'eau comme inutile, c'est la meilleure eau de
rose que vous puissiez jamais faire; une once
de celte eau versée sur une livre d'eau com-
mune , la transformera s·ur-le-champ en eau
roseheaucoupplusodorante que celle que l'on
vend communément.
   L'huile essentielle de fleurs d'orange, ap-
pelée néroli , exige le même procédé , mais
la fleur d'orangP fournit un peu plus d'huile
essentielJe; elle est légère , et paraît toujours
à la surface de l'eau sous une forme liquide
et jamais figée.

       Des Huiles odorantes grasses.

   Nous avons souvent observé que les fleurs
qui abondaient le plus en esprit recteur, man-
quaient d'huile essentielle, et par conséquent
que cet esprit recteur n'ayant aucune base
pour se fixer s'_évaporait en pure perte, sans
qu'il soit possible de le recueillir par aucune
espèce de distillation.
   Les artistes , après bien des tentatives inu·
tiles, ont enfin renoncé à ce procédé pour
s'en tenir à l'infusion simple , encore ne faut·
il pas croire que toutes les espèces de fleurs
ou de plantes odorantes déposent leur esprit
recteur dans l'espèce de menstrue qu'on leur
                                       présente;
    LES LIQUEURS DE TABLE,etc.              369
présente; il y en a plusieurs qui ne laissent
après l'infusion qu'une odeur herbacée, et
rien de plus. Nous allons donner quelques
exemples d'huiles aromatiques que l'on oh ..
tient par la voie d'infusion.
   Pilez grossièrement dans un mortier de
marbre, et avec un pilon de bois, une livré
de fleurs de violette , versez par-dessus qua-
tre livres de bonne huile d'olive, ·exposez ce
mélange au soleil pendant quinze jours, ou ,
si voùs voulez terminer plus promptement
l'opération, mettez votre infusion aù bain..
marie pendant quatre jours _; après cet es-
pace de tems, coulez votre infusion par un
tamis de crih, en exprimant le marc le plus
qu'il vous sera possible. Cela fait, prenez une
livre de violette fraîches , pilez-Jes comme la
 première fois dans un mortier de marbre ,
mettez-les infuser dans votre huile déjà im·
prégnée de teinture de violette , mettez le
 tout en macération à la chaleur douce d'un
bain-marie; je dis la chaleur douce, car il
 faut bien se donner de garde de donner un
 feu trop vif; il suffit ici que le vaisseau soit
 simplement chaud. Après trois jours d'infu-
 sion, si l'on venait à apercevoir à la sur-
 face de l'huile _quelque indice d'humidité, on
 donnera un degré de feu un peu plus vif
                                     Aa
570         L'ART DE COMPOSER

pour la faire disparaître; après quoi on ver·
sera l'huile bien imprégnée de teinture de
violette ainsi que Je marc, sur un tamis de
crin , on exprimera fortement le marc , et on
versera toute la liqueur dans une bouteille
qu'on laissera en repos pendant quelques
jours. Elle ne manquera pas de déposer une
espèce de sédiment; pour lors on transva era
dans une autre bouteille ce que l'on aura
obtenu de clair-fin , et on mêlera cette der·
ni ère huile avec ceHe qui aura passé d'abord
])ien claire par le tamis avant l'expression du
marc; voilà ce que l'on appelle l'huile de
                                                  n
violette.                                         a;
   En suivant Je même procédé on prépare          d
une huile de rose P' e fort odorante , que        d
l'on débite sous le nom. d'huile essentielle      n
d~ rose, après l'avoir colorée avec l'orra·       ]jr
nette , ce qui se pratique ainsi : On fait        p
chauffer médiocrement dans une bassine,           at
une livre d'huile aromatique que l'on a d~s:      rc
sein de colorer, on jette dans celte quanl1te
d'huile une demi - once d'écorce de racine        01
d'orcanette; sur-Je-champ l'huile se colore .     pl
et d'un instant à l'autre la couleur devient      rc
plus foncée; quand e1le est au point où on        ril
1a désire , on retire la bassine du feu , on
passe l'huile à travers un linge, on la laisse
           LES LIQUEURS DE TABLE, etc.            371
r·
le     déposer pend1mt que]ques jours , ensuite on
ie     la verse par inclinaison dans la bouteille où
)Il
       on veut la conserver.
le        L'huile de tubéreuse, de jasmin, de jon-
       quille se prépare comme l'huile de violette ,
       avec quelque différence qu'il est bon de faire
       remarquer ici. Après avoir grossièrement
       écrasé dans un mortier de marbre une livre
       de fleuts , soit de jasmin, de tubéreuse ou
       de jonquille, on met ces fleurs écrasées dans
       un bocal de verre , et l'on verse par-dessus
       quatre livres d'huile d'olive ; on expose ce
       mélange au soleil pendant quinze jours,
       après quoi on passe l'infusion par un tamis
       de crin, avec très-forte expression; on laisse
       déposer la liqueur , et puis on la verse de
       nouveau dans le bocal; on y remet une
      livre de nouvelles fleurs écrasées comme la
~,
      première fois , on expose encore le ho cal
      au soleil; après quinze jours d'infusion on
      répète encore ce que l'on a déjà fait, c'est.:
      a-dire' que l'on passe l'infusion par le tamis '
e,    on exprime fortement le marc , on Jaisse dé-
nt    poser le tout, on sépare le sédiment, et l'on
)fi   recommence ces infusions, expressions , cla-
1n    rifications, jus qu'à quinze fois, employant
se    à chaque fois une livre de nouvelles fleurs ;
      ~ la dernière on prend un grand soin de
                                     Aa2
:5p        L'ART DE COMPOSER

bien épurer l'huile, ce qui est fort facile; il ne
s'agit pour cela que de lui donner le terns
de faire son dépôt , ce qui ne manque jamais
d'arriver au bout de quelq'ues jours.
    Les fleurs et les plantes odorantes qui ne
perdent point leur odeur par.le desséchernent,
parfument et colorent l'huile d'olive plus
facilement que les fleurs dont nous avons
parlé jusqu'à présent , parce qu'elles con-
 tiennent beaucoup d'huile essentielle et de
 résines colorantes. Voici le procédé qu'il fau·
 dra suivre dans la préparation de cette sorte
 d'huile aromatique ; nous prendrons pour
 exemple la marjolaine.
     Prenez huit onces de marjolaine bien des·
  séchée ( cette circonstance est nécessaire
  pour parer à plusieurs inconvéniens qui ne
  manquent par d'arriver pendant le cours de
  l'infusion. ) Mettez votre plante desséchée
  dans une cruche de grès , versez par-dessus
  quatre livres d'huile d'olive, que vous aure~
  soin de faire tiédir auparavant,. bouchez la
  cruche avec un bon tampon de liégc garni
  de linge, que vous recouvrirez d'un parche·
  min mouillé , bien assuré par une ficelle ;
   exposez votre cruche au soleil pendant si1
   semaines, ou bien mettez-la au bain-marie
   pendant quatre jours à une chaleur hien
    LES LIQUEURS PE TABLE, etc.           373
douce; tout étant refroidi, passez votre huile
au travers du linge, exprimez le marc à la
presse, laissez déposer l'huile, séparez-la du
sédiment par inclinaison, et conservez votre
huile dans une bouteille bien bouchée. On
prépare selon cette méthode beaucoup d'au-
tres huiles, comme les huiles de mélilot, du
sureau, d' absinthe , de menthe, d'aneth, de
myrrhe, de camomille; toutes ces fl eurs ou
plantes colorent l'huile d'olive d'une teinte
verte ou verdâtre très-jolie.
   On peut conclure de tout ce que nous
avons dit jusqu'à présent, qu'il est très-pé-
nible et même très-dispendieux d'extraire les
huiles essentielles; mais comme la plupart de
celles qui se trouvent dans le commerce sont
sophistiquées , on ne ferait pas mal de les
faire soi-même; c'est le seul moyen de s'as ...
surer de leur bonté, et c'est aussi de cette
bonté bien constatée que dépend celle de
toutes nos opérations .




            ......
 SUPPLÉMENT
A CArt de composer tes Liqueurs de
  tabte) et autres oqjets d~économie
  domestique ,

EN FORME DE DICTIONNAIRE.



                   A.

ABRICOTIER, arbre fruitier trop connu
 pour qu'il soit nécessaire d'en donner ici
 la description, et nous en agirons de même
 dans tous les cas semblables. Quoique le
 fruit de cet arbre ne soit que médiocre-
 ment odorant, nous le rangeons cepen-
 dant parmi les substances aromatiques
 parce qu'il peut servir à faire de très-
 bonnes compositions. La même raison nous.
 déterminera encore à placer dans ce petit
 Dictionnaire quelques autres plantes, ra-
 cines , baume , bitumes , sucs , fleurs ,.
 fruits, quoiqu'ils ne soient qu.e- peu odo-
 rans.
                AB        AL
A B S I N T H E. Nous en avons amplement
  parlé dans son article.
ACHE. Il y a trois sortes d'aches, propre-
  ment dit, dont le céleri est une variété.
  Voyez son article. Lasecondeespèceestap-
  pelée ache de montagne) autrement leves·
  che. Voyez au mot levéche. Enfin, la troi·
  si~me espèce est l'ache d'eau, autremP-nt
  appelée berle. Cette plante vient naturelle-
  ment dans les lieux humides, le long des
  ruisseaux et des fontaines. JI y en a de
  deux sortes , la grande et la petite; on se
  sert indistinctement de l'une pour l'autre.
ACORUS , racine aromatique. C'est celle
  d'une plante dont les feuilles sont assez
  semblables à celles de l'iris. ·cette racine
  se trouve presque toujours à fleur de terre;
   elle est de la grosseur du petit doigt, pleine
  de petits filamens , légère , noueuse, de
    ouleur blanche tirant sur le rouge , d'uu
  goût piquant , et assez amère; elle croît
   orîginJÎrement dans la Lithuanie et dans la
   Tartarie.Comme elle est fort sujette à être
  vermoulue , il faut y prendre garde , et
  la choisir nouvelle, bien nourrie, et c.l'uL.e
  couleur vive.
ALOÈS, suc aromatique d'une plante qui
  porte le mêm~ nom ; ce suc est de trois
               AL       AM:
 sortes. 1°. L'aloès de Zoccotora ou Soc-
 cotrin,île de la Mer-Rouge, où cette plante
 croît en abondance ; c'est aussi de là que
 nous vient le meilleur de tous les aloès; il
 e~it roux, gras, pur, luisant, fort amer,
 friable, facile à dissoudre, et très-aroma-
 tique. 2°. L'aloès hépatique ,ainsi nommé
 parce qu'il ressemble au foie. Celui - ci
 n'est ni aussi pur ni aussi aromatique que
 le précédent; on peut cependant l'em-
 ployer à son défaut. 3°. L'aloès caballin,
 qui ne sert que pour les chevaux; c'est
 aussi de là qu'il tire son norn. L'aloès ,
 dit-on , est très-contt·aire aux personnes
  sujettes aux vapeurs, mais il fait dn bien
  à celles qui sont sujettes aux humeurs
  visqueuses, phiegmatiques et pituiteuses.
AMANDE. Tous les fruits à noyaux ont
  une amande; ce n'est point de celle - là
  que nous voulons parler. L'amande, pro-
  prement dite , est de deux espèces ;
  l'amande douce, qui n'a presque point
  d'odeur , par conséquent inutile à nos
  artistes , et l'amande amère qui sert de
  hase à la liqueur que nous avons nommée
  macaron , et dont on peut se servir pour
  essayer de nouvelles combinaisons. Il fa.ut
  les choisir grosses, fraîches , et bien faire
                     AM
  attention qu'elles ne sentent le rance , dé-
  faut inévitable de toutes celles qui ne sont
  pas nouvelJes.11 faut encore prendre gards
  de ne pas confondre l'amande amère avec
 le noyau de pêche auquel elle ressemble
 assez; celui-ci est plus plat, plus petit,plus
 ridé , et un peu purgatif.
AMBRE. On en distingue de deux espèces,
 l'ambre gris et l'ambre jaune; ce dernier
 n'a presque point d'odeur, aussi l'emploie-
 t-on rarement. L'ambre gris est célèbre
 par son parfum.
     On distingue trois sortes d'ambre gris;
 le meilleur et le plus rare vient de l'île de
 Ceylan; il est d'un gris marbré., quelque·
 fois de rouge, quelquefois de jaune; son
 odeur est fort pénétrante.
    Le second nous vient de Zechra, sur
 les cotes de l'Arabie heureuse ; on en
 trouve , mais assez rarement, sur quel-
 ques côtes de France; celui-ci est de cou-
 leur cendrée , un peu pâle , tacheté de
 noir. On voudrait bien le faire passer pour
 le meilleur; il est bon , mais il s'en faut
 bien qu'il soit aussi aromatique que celui
 de Ceylan. ·
    On appelle la troisième espèce ambre
 renardé· il e t noir, et c'estlc moins bon
                   AM
de tous. En général l'ambre gris, pour être
de bonne qualité, doit être cendré ou blan-
châtre , léger , pur ; piqué avec la pointe
d'une aiguille un peu chaude , il doit ren-
dre une liqueur oncteuse , très-odorante,
très - suave. L'ambre noir ou totalement
blanc , doit être rejeté, aussi bien que
celui que l'on contrefait avec le musc et le
bois d'aloès; vous reconnaîtrez cette sophis-
tication en pétrissantl'ambre prétendu entre
vos doigts; s'il s'amollit comme de la cire,
il est faux.
   Pour réduire l'ambre gris en essence ,
il faut prendre deux gros d'ambre et vingt-
quatre grains de musc ·et les réduire en
poudre, fos mettre dans un matras, verser
sur ce mélange quatre onces d'esprit-de-
vin très-rectifié, bien boucher le vaisseau
et le laisser en digestion pendant huit jours ;
au bout de ce tems ) il faut verser par in-
clinaison dans un flacon de cristal; ce qu'il
y aura de plus limpide , ce sera l'essence
que vous désirez. Elle se congèle fort ai-
sément ' mais aussi elle redevient liquide
avec une égale facilité. Il suffit pour cela
de l'exposer à la, plu~ petite chaleur.
    L'ambre gris est d'usage dans la méde-
 cine ; il a les vertus générales de toutes
380                   AM
   Jes autres substances très-odorantes à cause
   du principe très-atténué, très-volatil qui
   leur est commun. L'ambre gris entre dans
   plusieurs compositions cordiales, sudori-
   fiques. La dose est depuis un demi-grain
   jusqu'à douze.
A l\IMI. Nous avons déjà parlé de cette plante,
   avec un peu trop de précision. Sa tige est
   haute, elle pousse plusieurs rameaux en
   forme de parasols, qui se terminent par
   de petites fleurs blanches , qui font place
   à une semence presque ronde , .un peu
   longue , assez menue, et qui ressemble
   a. sez à des grains de sable. C'est. unique-
   ment cette semence qu'il faut employer ,
   parce qu'elle est fort aroa1atique. Le meil-
   leur arnmi nous vient du Levant, surtout
   de l'ile de Crète ou Candie; son odeur
   tient de cc11e de l'origan ou du thym.
AMOMUM. On donne ce nom à deux choses
   qu'j] faut bjen distinguer, et qui sont fort
   différentes l'une de l'autre, puisque c'est
   un fruit et une plante.
       L'arnomum en grappe est un fruit qui
   croît dans les Indes; c'est une grappe qui
   porte deux pouces de long ou ~nviron; elle
  est composée de grains fort pressés les uns
   cuuttc les autres, auachés Je long d:'une
                AN        AS               581
espèce de nerf qui se prolonge jusqu'à l'ex-
 trémité.Chaque grain représente une gousse
 triangulaire dont les angles sont arrondis ,
 et terminés vers le sommet par un bouton.
 Cette gousse est partagée en trois cellules
 rèmplies de semences , pressées les unes
  contre les autres , d'un rouge bien foncé
  et très-aromatique. Pour les avoir bonnes,
  ces semences, il faut les choisir hautes en
  couleur, pesantes, d'une odeur pénétrante;
  celles qui sont noires , ridées, légères, ne
  valent rien.
      L'amomum est apéritif, cordial.
      L'amomum, plante, est appelé Sizon.
  Voyez son article ci-après.
ANETH. Plante carminative qui vient dans
   les champs et dans les prés sans la moindre
   culture. Quand on la cultive dans les jar-
   dins elle est beaucoup meilleure ; ses feuilles
   ressemblent à celles du fenouil , dont elle
    a d'ailleurs toutes les propriétés.
ANGELIQUE. Voyez l'art.
ANIS. Voyez .l'art.
ASPHALATH. Bois aromatique que fournit
    un petit arbre épineux. Ce bois est fort
    massif, pesant , oléagineux , de couleur
    pourpre et tacheté, à cela près , fort sem~
    blable au bois d'aloès. On distingne jus-
                     AU
  qu'à quatre sortes de bois d'asphalath. Le
 premier a l'écorce couleur de cendre et le
 cœur du bois pourpre. Le second est cou-
 leur de buis. Le troisième est blanc, avec
 une petite teinte citronée. Enfin, le qua-
 trième est rougeâtre, c'est le lignum rho-
 àium , autrement dit bois de rose. La pre·
 mière espèce d' asphalath est fort l'are; je
 crois qu'elle nous vient du Levant par
 Marseille : les autres espèces sont plus com·
 nnmes.
AULNÊEouENULA-CAMPANA. Cette plante,
 dont la racine est aromatique, a ~es feuilles
 scrmblables à celles du bouillon-blanc mtt!e,
 un peu plus longues cependant et un peu
 plus rudes . Dioscorides dit qu'il y a des
 endroits où elle ne jette point de tige. Sa
 racine est blanchâtre , tirant sur le roux,
 fort odorante , surtout quand elle est d'une
 certaine grosseur. Elle croît dans les mon-
 tagnes ; elle se platt dans les lieux secs et à
 l'ombre. On cueille sa racine en été, et
 l'ayant coupée en morceaux , on la fait
 sécher; le reste de la plante ne peut nous
 servir à rien.
       I
                    BA                   .585

                     B

BADIANE. Voyez son art.
BASILIQUE , petite plante qui embaume
 par la délicatesse de son parfum: Il y en
 a de plusieurs espèces; et quoique toutes
 aromatiques, il y en a de bea11coup pré-
 férables aux autres. Je conseillerais à nos
 artistes de s'en tenir à la petite espèce ,
 qui sent le citron tout à la fois et le clou
 0.e girofle; on en tire, par la méthode que
 nous avons enseignée, une huile essen-
 tielle admirable : toute la plante est cépha-
 lique.
BAUME. Résine aromatique. Nous n'en-
 tendons parler ici que du baume naturel,;
 les préparations galéniques auxquelles on
 donne ce nom n'étant point de notre res-
 sort : il y a quatre sortes de baumes très-
 célèbres. '
      0
     i • Le baume de Judé, de la Mecque,

 baume blanc, vrai baume; c'est le baume
 par excellence , aussi est-il extrêmement
 rare. L'arbrisseau qui fournit cette résine
 précieuse s'élève jnsqu'à quatre ou cinq
 pieds tout au plus; ses feuiJles ressemblent
 à celles de la rhue , mais tirant plus sur
                   BA
le blanc ; elles tombent tous les ans au
mois de décembre , et reviennent vers le
milieu du printems ; ses fleurs sont sem-
blables à celles du petit jasmin ;; après les-
quelles vient une petite graine aromatique
dont nous parlerons ci-après, c'est le carpo·
balsamum. Le grand seigneur est si jaloux
de la production de cet arbrisseau, qu'il
sjen est réservé à lui seul la possession et
la culture. Il y a même des janissaires
nommés pour la garde des jardins où on
le cultive, et ce n'est que p ar leur moyen
qu'on peut avoir de ce baume , encore
cela est-il assez difJicile. Tout est réservé
pour sa hautesse, qui en foit des présens
aux têtes couronnées et aux ambassa·
deurs.
   2Q. Baume du Pérou. Il coule d'un ar-
bre assez semblable au myrte; il y en a
de trois sortes. Le plus commun est d'un
rouge foncé noirâtre et d'une odeur très·
agréable ; on l'appelle Baume de lotion,
parce qu'il se tire par la décoction des
branches de l'arbrisseau dans l'eau com·
nrnne sur laquelle (après l'ébullition d'une
certaine durée ) rn1ge une graisse noirâtre,
ou liqueur huileuse qui se sépare aisément;
c'est le baume noir en question. '
                                           La
                    BA                     585
     La deuxième espèce est appelée baume
  sec, dur ou en coque. Il distille des bran-
  ches taillées de larbrisseau; on le recueille
  dans des cocos que l'on a vidés aupara-
  vant; on les_suspend ensuite au soleil, au
  moyen de quoi le suc résineux ayant éva-
  poré tout ce qu'il contenait d'aqueux, il
  reste dur et sec. Ce baume est moins rouge
  que le précédent , mais il en a toutes les
  propriétés et lodeur.
     La troisième espèce est plus rare, sa
  couleur est blanche, et on l'appelle baume
  blanc. Il coule de l'incision que lon fait
  à lécorce du tronc et des plus grosses
  branches; il est liquide, fort . odorant et
 approche par sa ·couleur et ses vertus du
 véritable baume de Judée.
    5o. Baume de Tolu ou de Carthagène,
 dans lAmérique méridionale. Il coule
 d'une espèce de pin dont les feuilles res-
  emhlent à celles du caroubbier. Ce baume
 tire sur le rouge un peu doré, en consis-
 tance de sirop, gluant et adhérent, d'une
saveur douce et agréable, d'une odeur fort
approchante de celle du citron; c'est le
plus supportable de tous les baumes pour
l'usage intérieur.
  4a· Baume de Copahu. Son odeur est
                         Bh
586               BA       BD
  forte , mais peu agréable. Voilà une ra1-
  son plus que suffisante pour ne pas nous
  y arrêter.                                       Il
      Il y a encore une Çlutre espèce de baurne-
  résine, que l'on pourrait appeler baume
  de Canada. Il croît dans cette partie de
  l'Amérique septentrionale, o·ù est située la
   colonie française qui porte ce nom. L'o-
   deur de l'espèce de baume qui nous oc-
   cupe n'est pas désagréable, j'y trouve
   quelque chose qui approche un peu de
   l'odeur du baume de Tolu. Un artisteïn-
   telligent pourrait en tirer parti Tous les
   baumes en général ont de grandes vertus;
   il faut lire sur cela ce qu'en orrt écrit les
   bons auteurs : ils sont en assez grand
    nombre.
 BAUME, plante aromatique. Vo:;rez l\1en·
    the.
 BDELLIUM, gomme-résine. Il y en a de
    deux sortes, le bdellium qui vient del' Ara-
    bie, et le hdellium qui vient des Inde·
    Celui-ci, âcre, plein d'ordure, noirâtre,
    formé en gros pains, ne peut ·être d'aucun
    usage pour nous , étant d'une odeur trop
    désagréable. Le premier, qu'on rious ap-
    porte du Levant en belles lames pures,
                    BE
   claires , odorantes , peut produire de très-
 . bons effets dans quelques combinaisons.
BENJOIN, gomme-résine; il en est peu
   d'aussi aromatique. On nous l'apporte de
   l'île de Sumatra et de Siam, dans les In-
   des orientales , o-Ü. elle découle d'un arb1~e
   prodigieusement haut.
       11 y a trois espèces de henjoin. 1°. Ben-
   join amygdaloïdes, parce qu'il resssèrnble
   à des amandes rompues ; c'est une larme
   rougeâtre, pure , claire , d'une odem: très-
   agréable; quand on la brûle elle rend une
   fumée aromatique qui sent le bois d'aloès ;
   cette espèce de benjoin passe constamment
   pour êtœ la meilleure.                   -
       20. Benjoin de honinas, c'est le nom que
   lui donnent les habitans de Sumatra. Il
   est de couleur noire et très - odoriférant ,
   cependant il n'apptoche pas de la bonté
   du précédent; on le recueille sut les jeu-
   nes arbres qui distillent le benjoin.
       3°. Le benjoin de fa troisième espèce
   est noir comme celui dont nous venons
   de par1er, mais il s'en faut bien qu'il soit
   aussi aromatique; c'est le moindre de tous:
   on le vend chez les droguistes, en masse
   grenue.
                                 Bh 2
588                 BE
BETOINE , plante fort commune et odo·
  rante. Elle se trouve presque partout à la
  campagne ; on l'emploie fréquemment à
 cause de ses vertus; elle est diurétique ;cé-
 phalique et vulnéraire.
BÉZOARD, pierre ou plutôt calcul aroma-
 tique qui se trouve dans l'estomac d'un
 animal originaire de la Perse et des Indes
 orientales. Cet animal , disent les voya-
 geurs, ressemble en partie au cerf et en
 partie au bouc , son poil est roux , et il
 est appelé bézoard par les Indiens.
    Le bézoard est de différentes couleurs,
 relativement au tempérament de l'animal         B
 qui le produit; il s'en trouve de ternes,
 de pâles, de tannés, etc. Pour être d'une
 bonté non-équi\·oque, il doit être de cou-      B
 leur noire ou verdâtre , formé par des
 couches déliées et sans nombre, polies,
 faciles à enlever ; après quoi , vers le
 centre de la pierre, on doit trouver de la
 paille ou du sable, ou enfin quelques corps
 étrangers, qui servent comme de base, de
 noyau et de premier principe à la for-
 mation de cette espèce de calcul. Pour
 reconnaître si le bézoard n'est point falsi-
 fié ' il faut le frotter avec de reau de
 chaux; s'il jaunit, c'est un signe qu'il e t
                 BI       BO                  5Bg
   vrai et non contrefait. Pour deuxième
   épreuve, il faut frotter une feuille de pa-
  pier avec de la craie ou du blanc de cé-
  ruse, ensuite on passe le bézoard sur cette
  feuille; s'il laisse des taches verdâtres il est .
  bon, sans quoi il est falsifié.
     Il y a un autre bézoard qu'on appelle
  occidental, parce qu'il vient de l'Améri-
  que; mais il n'est pas, à beaucoup près ,
  aussi bon que le précédent, quoique pro-
  duit corn.me l'autre, et même par un ani-
  mal tout à fait semblable. A peine le bé-
  zoard occidental est-il odorant.
BIGARADE. Orange amère, fort commune
  et fort aromatique; ses fleurs et ses zestes
  sont employés utilement. Voyez l'art.
BOIS ODORANS. Il y en a de bien des
  sortes; nous ne parlerons ici que de ceux
  qui peuvent nous servir, à l'exception de
 quelques-uns que l'on trouvera à leurs ar-
 ticles particuliers.
    Bms n' Â.LOÈs .. L'arbre qui distille le suc
 aromatique de l'aloès, et dont nous avons
 parlé ci-dessus, [vient dans plusieurs en-
 droits des Indes orientales ,; son bois est
 fort odorant, mais ·il faut savoir le choi-
 sir. Celui qui se trouve immédiatement
 sous l'écorce , a quelque odeur, à la vé-
590                 BO
 ri té, mais il est plus propre à la menui-
 serie ou à la tabletterie qu'à servir de par-
 fum; aussi les Indiens l'emploient-ils à faire
 des armes, parce qu'il est fort dur et fort
 serré; le cœur de l'arbre est proprement
 le bois d'alo"s dont nous voulons parler
 ici; il est brun, résineux, il brûle comme
 une chandelle, et sa résine exhale une
  odeur trè -agréable.
     B01s DE BAUME. Il s'en trouve qudque·
 fois de fort odorant, c'est le x ilo-balsa-
  mum des droguistes, c'est-à-dire; les bran·
  ches de l'arbre qui distille le baume dont
  nous avons parlé plus haut.
BOIS DE CANNELLE. Voyez sassafras.
     Il y a encore d'autres bois aro~atiques,
  comme le bois de burier, de romarin, de
  Sainte-Lucie, de rosier, etc., dont il serait
  possible de tirer quelque par.Li; mais tous
  ces bois qui croissent natm;ellernent dans
  nos jardins , sont trop cotmus pour qu'il
  soit nécessaire de nous y arrêter plus long·
  tems.
BOUILLON-BLA~C. Plante commune et
  sauvage. E lle est de plusieurs espèces; il
  n'y a que celle qui porte une tige haute,
   une fleur jaune et d'une odeur fort douce
   et fort agréable qui puisse servir, encore
                     CA                    591
 la tige, les feuilles et la racine ne sentant.
  rien, ne peuvent par conséquent être utile
                       c
C ACAO, fruit composé de soixante à quatre-
 vingts amandes , siugulièrement arran-
 gées. Son odeur n'est pas bien remarqua-
  ble, mais par sa saveur grasse et onctueuse
  il fait la base du chocolat. Plusieurs sortes
  d'arbres porte le cacao , le cacahuaqua
  huilt , le xuchicahuaqua huilt et le tlaca-
  cahuaqua huilt , ils viennent tous dans
  l'Amérique , surtout au Mexique. La
  différence des arbres fait qu'il y a diffé-
  rentes espèces de cacao , entr'autres le
  gros et Je petit caraque, ainsi nommé de
  la province de Nicaragua, oi1 ils croissent
  tous deux. Il vient aussi du cacao dans
  l'île Saint-Domingue : quand il est gros, il
  est passablement bon j mais quand il est
  petit, il ne vaut rien du tout.
CACHOU, sucs préparés en forme de _;âte
  dure, sèche, noirâtre, que l'on nous ap-
  porte du Japon. Les Européens ne sont
  pas trop d'accord sur les ingrédiens qui
  entrent dans la composition de cette pâte ;
   les uns veulent que ce soit le<> sucs com-
   binés d'un fruit nommé areca et de l'é-
                     CA
 corce d'un arbre épineux' appelé catechu
 par les Japonais; les autres soutiennent que
 c'est un extrait de la réglisse des Indes,
 du calamus aromaticus et de l'areca. Quand
 on mâche le cachou, on sent d'abord une
 saveur amère et même austère, qui change
 et devient enfin très-douce et très-agréable.
    On nous apporte aussi des Indes occi-
 dentales un autre cachou qu'on est obligé
 de préparer en Europe, en y mêlant des
 aromates et du sucre, que l'on forme en
 dragées. P .réparé de la sorte, on le dit bon
 pour les indigestions , pour les faiblesses
 <l'estomac, et pour corriger la mauvaise
 hal~ine. Les personnes sujettes aux rap·
 ports aigres, aux crudités, aux vents, peu-
 vent s'en servir avec confiance ; on en
 prend quatre, six) et jusqu'à douze grains.
CALAMENT, plante aromatique. Ses feuilles
 sont rondes, un peu pointues , d'un vert
 pâle, quelquefois tachetées de blanc. Ses
 fleurs sont petites, presque semblables à
 celles du romarin, et sortent de divers
 endroits de la tige; cette tige jette quantité
 de rcjettm1s en commençant depuis la ra-
 cine. Le calament se trouve assez ordi-
 nairement dans les bois taillis et le long
 des avenues un peu découvertes. Celui qui
                      CA                     5g3
  vient sur les montagnes du Languedoc et
  des autres provinces méridionales de la
  France est sans contredit le meilleur de
  tous ; il est d'une saveur pénétrante ,
  d'une odeur forte et aromatique ; toute la
  plante, à l'exception de la racine , peut
  servir , mais surtout les fleurs et les feuilles
  qu'il faut faire sécher pour s'en servir au
  besoin. Cette plante est céphalique.
CAFÉ. Nous en avons parlé très - ample-
  ment.
CALAMUS AROMATICUS, canne ou ro-
  seau aromatique. On nous l'apporte des
  Indes, et il se vend à Marsei11e, dans
  des petites boîtes faites exprès. Comme
 .il est fort rare , cher par conséquent , les
  droguistes lui substituent un roseau qu'ils
  ont le secret de rendre aromatique , m3is
  auquel ils ne peuvent point donner les
  propriétés de la véritable canne odorante;
  voilà pourquoi, de crain te d'être trompé ,
  on se sert plus volontiers de l'acorus dont
  nous avons parlé dans son lieu. Cette ra-
  cine a toutes les vertus et l'odeur du vé-
  ritable ca1amus aromaticus.
CAMOMILLE , plante médiocrement odo-
  rante. Il y en a de plusieurs espèces, mai~
  il n'y en a qu'une seule qui puisse nou s
5g4                  CA
  servir, c'est celle qui cro1t dans les blés,
  dont la fleur est jaune en dedans et les
  feuilJes ou pétales toutes blanches , et dis-
  posées en rayons.
CANNELLE. Voyez son article parti-
  culier.
CAN ELLE BLANCHE, écorce aroma-
  tique , produite par un arbre fort commun
  dans les îles de Saint-Domingue et de
  Madagascar.· Cette écorce est plus épaisse
  que la cannelle .ordinaire, d'un blanc sale
  et cendré; elle a l'odeur de la muscade ,
  sa saveur est très-âcre et très-piquante; on
  l'emploie avec succès dans les maladies
  scorbutiques.
CAPlL LAIRE. Il est de différentes espèces
  fort connues et peu rares; celui du Canada
  passe pour. le meilleur et le plus odorant
  de tous; celui de Montpelller le vaut bien;
   je me suis même servi du capillaire qui
  avait été cueilli sur les montagnes de
   Vosges, et que j'ai trouvé très - bon; je
   suis persuadé qu'il s'en trouve encore ail-
  leurs d~aussi bon.
 CARDAMOMUM, MALAGUETTEouGRAINE
   DE PARADIS . C'est une graine odorante,
   d'une saveur piquante comme le poivre.
   Cette graine se trouve dans des gousses en
                    CA                   3g5
 forme de figue. Il y a trois sortes de carda-
 momum ,)e grand, le moyen et le petit;
 celui-ci .est préférable aux deux autres en
 goût , en odeur et en verlu. Le carda-
 momum de toute espèce croît dans les
 Indes orientales , à Calecut , à Malabar et
 à Java.
CARPO - BALSAMUM. C'est le fruit de
 l'arbre que distil1e le baume de la Mecque.
 Ce fruit est tout à fait semblable à celui du
 thérebinthe , tant ~n grosseur qu'en figure
 et en couleur; il est attaché à l'm·bre par
 un petit calice recouvert d'une rnen1brane
 rougeàtre, qui renferme plusieurs autres
 tuniques plus épaisses , sous laquelle est
 contenue la semence pleine d'un suc jaune
 et mielleux, dont le goùt est àn peu amer;
 son odeur est fort agréable, elle approche
 beaucoup de celle du vrai baume.
CARVI. Voyez l'article.
CARIOPHILLATA. Racine aromatique
  d'une plante qui vient dans les bois hu-
 mides. Il faut l'arracher vers la fin du
 mois de mars; pour lors ce::te racine est
  d'une odeur fort agréable, elle sent le clou
  de girofle, ce qui lui a fo]t donner le nom
  qu'elle porte; on la nomme aussi benoite;
  elle est fébrifuge.
5g6               C A       C 1
CA.SSIA LIGNEA. Voyez l'article~
CÉDRATS. Voyez l'article.
CELERI. Voyez l'article.
CERISES. Il y a des cerises de mille sortes.
   Ce fruit n'a pas un parfum bien sensible,
   mais il est employé avec le plus grand suc-
   cès par les artistes intelligens. Voyez les
   diflër    endroits où il en est parlé dans le
   corps de cet ouvrage.
CHAMŒDI'dS, LA GERMANDRÉE. Petite
  plante dont les fleurs sont médiocrement
  aromatiques. Elle croît en divers lieux, dans
  les bois, dans les plaines, et sur les mon-
  tagnes. Celle qui croît sur les hauteurs est
  préférable à celle qui vient dans les bas;
  ses tiges sont fort petites , ses feuilles assez
  longues , et échancrées comme celles du
  chêne'; c'est pour cela qu'on l'appelle aussi
  chenette ou quercula.
CHEVRE-FEUILLE. Arbrisseau très-corn·
  mun dans les bois; on le cultive aussi dans
  les jardins; on en fait des berceaux et des
  allées, on en orne les parterres; sa fleur est
  très-odorante.
CITRON. Voyez l'article.
CIVETTE. Espèce de chat sauvage fort com-
 mun au royaume d'Isigny, en Guinée. On
 en tire un parfum très-agréable , mais fort,
                    CO
 que l'on nomme Civette) du nom de l'ani-
 mal qui le produit. La poche ou réceptacle
 de ce parfum est située au - dessous de
 l'anus; sa capacité peut contenir un petit
  œuf de poule. Cette poche est composée
 de deux tuniques entre lesquelles sont pla-
 cées plusieurs glandes, qui contiennent Ja
 liqueur odorante. Il faut la choisir grasse,
 épaisse, noirâtre, d'odeur suave, et assez
 sembJable à celle du musc.
COING. Voyez l'article des ljqueurs.
CORIANDRE. Plante fort connue, et dont
 la graine est très-odorante.
COS TUS, racine aromatique. Il en croît dans
 toutes les parties du monde, à l'exception
 de l'Europe. On en tire de la Chine, des
 Indes, de Syrie , etc., ce qui fait qu'elle
 ne se ressemble pas toujours; elle varie en
 raison du sol et du climat qui la produit.
    Cette rac_ine est assez épaisse, bien nour-
 rie, de la grosseur d'un pouce ou environ,
 d'une couleur blanche, tirant un peu sur
 celle du buis. Les marchands droguistes
 vendent sous le nom de costus une écorce
 d'arbre dont l'odeur approche fort du co:;tus
 véritable ; cette écorce est grise , rabo-
 teuse, pleine de fissures .en dehors , un p eu
 plus épaisses que la cannelle , à qui ell
598               CU        D 1
  ressemble assez pour b forme ; c'est le
  costus corticosus.
CUBEBES. Espèce de poivre plus doux et
  plus aromatique que le poivre ordinaire,
  auquel il ressemble assez par sa graine ronde
  et par sa couleur noire; c'est, dit Schrœder ,
  le fruitd'unarbre qui ressembl e fort au pom-
  mier, mais dont ]es feuilles ont plus de rap-
  port à celles du poirier, un peu pl us étroi-
  tes, cependant : ce fruit vient en forme de
  grappe.
CT MIN. Voyez. article liqueur .

                    .D
D AUCUS. Carotte sauvage très-commune
  dans les prés. Celle qui nous vient de l'ile
  de Candie; et qu'on nomme par cette raison
  daucus creticus , est infiniment meilleure
  que la nôtre et plus odorante; sa tige s'élève
  ordinairement à la hauteur de deux pieds,
  sa fleur en parasol est blanche , sa graine
  d'un vert clair , mais forte _, velue , a'unc
  bonne odeur quand on l'a fraî~he : elle est
  carminative.
DICTAME. Voye::. Fraxinelle.
DICTAME DE CRETE. Cette plante porte
  le même nom que la précédente; elle est
                      ~
                 EG        EN
 cependant bien différente quoiqu'origi-
 naire d'une île du Levant comme son nom
 l'indique,; elle est devenue depuis quelque
 tems fort commune en France. C'est une
 espèce d'origanos; il ne faut se servir que
 de sa fleur et de sa feuille : la tige et la ra-
 cine n'ayant point d'odeur,elles ne peuvent
 ètre d'aucun usage pour nous.

                       E

EGLANTIER' ROSIER SAUVAGE ou ROSE
 DE CHIEN. Cet    arbrisseau-fleur est extrê-
 mement· commun dans tous ,les pays; sa
 fleur exhale une odeur délicate, mais pas
 bien forte. Cette fleur est purgative cornme
 le sont toutes les roses , mais elle passe ,
 outre cela, pour être un peu plus ~trin-.
 gente.
ENCENS. Résine aromatique qui découle
 d'un arbre ,célèbre en Arabie , et que l'on
 ne connait en Europe que de nom. On
 fait une incision au tronc de l'arbre , par
 ce moyen, l'encens coule abt1ndamment et
 tombe en forme de larmes. Le premier
 qui paraît passe pour être Je plus précieux,
 on l'appelle encens mâle ou oliban, celui
 qui découle ensuite porte le nom d'en-
400              ES        FE
  cens femelle; il n'est pas aussi estimé que
  le précédent.
     L'encens mâle est blanc tirant sur le
  jaune , rond, semblable à des gouttes,
  et gras en dedans. L'encens femelle est
  une gomme plus résineuse, plus molle ,
  plus jaune, et qui s'enflamme plus aisé-
  n1ent. L'encens de l'une et de l'autre es-
  pèce est un vulnéraire détersif.
ESTRAGON. Plante potagère fort odo-
  rante , très-commune et très-connue; elle
  ne sert ordinairement que dans les assai-
  sonnemens de cuisine , mais on en pour-
  rait tirer parti pour d'autres compositions.

                       F

FENOUIL. Tout le monde sait combien
 la graine de cette plante est odorante, on
 ne connaît pas moins ses vertus ; c'est une
 des quatre se.m ences chaudes majeures.
FRAISE. Ce fruit est d'un grand secours
  dans la composition des r atafias à fruits
 rouges; mais si la fraise était un peu plus
  commune, et qu'il fut possible d'en avoir
 en quantité . suffisalite p qur pouvoir la tra-
 vailler en grand, on en ferait d'excellente
                                      liqueur,
                 FR        GA
 liqueur, surtout en la travaillant suivant le
 procédé des marasquins.
FRAMBOISE. Son parfum est admirable
 ainsi que 'celui de la fraise; elle sert à .la
  composition des ratafias domestiques.
FRAXINELLE. Plante résineuse et fort aro-
  matique. Sa tige jette plusieurs bran-
  ches ; sa feuille est semblable à celle du
  frêne d'oi.1 son nom dérive; sa fleur est
  blanche tirant un peu sur le rouge. La trans-
  piration. de cette plante est surprenante,
  on peut s'en convaincre par l'expérience
  suivante : Prenez, dans un tems sec et se-
  rein , une bougie aJlumée , approchez-la
  à une petite distance de la plante, aussi-tôt
  elle prendra.feu et jetera une flamme haute
  et brillante. Quand on fait cette expérience
  pendant la ~mit, elle paraît avec plus d'a-
  vantage.

                       G

GALANGA, racine aromatique. Elle est
 de deux sœtes, le grand et le petit ga-
 langa; le petit est le meiJleur; on nous
 l'apporte de la. Chine. C'est une racine
 menue, noueuse , rougeàtre en dedans et
 en dehors.
                                - cc
402            GA        G I
GANS NOTRE - DAME ou ANCHOCIE'
 plante odorante. Ses feuilles sont de
  moyenne grandeur; elles tiennent entre
  celles de la violette et du bouillon-blanc,
  auxquelles elles ressemblent encore mieux
 ·par leur villosité. Sa tige est anguleuse ,
  de la hauteur de deux pieds, de laquelle
  partent plusieurs rameaux; sa fleur est
  i·ouge, tirant sur le blanc , elle est odo-
  rante; ses racine~ ressemblent à celles de
  l'ellébore noir; son odeur approche de celle
  de la cannelle; elle se plaît dans les lieux
  humides et marécageux.,
GENIEVRE. Voyez l'art.
GINGEMBRE, épice. C'est une racine qu'on
  nous apporte des Indes et du nouveau
  monde. Il faut la choisir bfanche, grosse,
  nouvelle , et prendre garde qu'elle ne soit
  vermoulue; elle est piquante comme le
  poivre,, mais moins caustique.
GIROFLE, épice. Voyez l'art.
GlllOFLIER, jaune ou violet. Cette plante
  si Cùnnue dans les jardins dont elle fait
  un · des ornemens dans la saison, et estima-
   ble par la bonne odeur de sa fleur' on peut
   tirer un très-bon parti de son parfum.
                  HY        IM              4o5

                       H

J-1 YSOPE. Plante aromatique commune
  dans les jardins. On en tire une huile es-
  sentielle fort odorante. Toute la plante est
  céphalique.

                      I

JAS MIN.~ Arbrisseau rampant., dont la fleur
  est aussi connue que son odeur suave, et
  fort aromatique. C'est une des productions
  du règne végétal que l'on peut employer
  avec plus de succès, mais il faut pour cela
  un peu d'expérience, et surtout connaître
  la propriété particulière de l'esprit rec-
  teur dans ce genre de fleur, qui est si vo-
  latil, qu'on ne peut l'obtenir par la voie or-
  <linaire de la distillation' a faut nécessai-
  rement avoir recours à d'autres moyens.
  Voyez ce que nous avons dit dans plusieurs
  endroits de cet ouvrage.
E\IPERATOIRE ou BENJOIN FRANÇAIS'
  espèce d'angélique. Elle pousse une tige
  haute de trois quelquefois quatre pieds ,
 ses feuilles ressemblent à celles du panais
  sauvage, sa graine est odorante, mais l'o-
                                Cc 2
                I R       LA
  deur de sa racine est supérieure, aussi ne
  faut-il employer que celle-là.
IRIS. On en distingue de deux espèces;_ l'iris
  du pays, autrement appelé glayeul, et
  l'iris de Florence. Cette deruiÇre est sans
  cornparaisou meilleure que l'autre ; ou
  n'emploie que sa racine, encore suppose-
  t-elle du choix. Pour être comme il faut,
   elle doit être compacte, difficile à. rom-
   pre, plutot petite que grosse , mais surtout
   fort odorante.

                      L

LADANUM, suc gommeux. Le véritable
   a le parfum exquis. Il vient du celèbre
   mont Id.a, dans l'île de Candie. Ce sont les
   caloïers, moines grecs , qui emploient des
   soins et des peines infinies pour le ramas-
   ser où il se trouve, c'est-à-dire, sur ,les
   feuilles d'un arbre :appelé cistus-ledon. On
   la conserve de trois façons , on met
   en forme de gâteaux la partie la plus
   dure et la plus compacte; on réserve dans
    fioles la partie liquide; enfin, la partie
    moyenne 1 qui est en consistance de sirop
    fort épais , est conservée dans les feuilles
     ùe l'arbre .. Le ladanum en pain, pour être
                LA        LI                405
 censé ·bon , doit être noirâtre, résineux ,
 d'une odeur suave quand on le brûle, fria-
 ble et facile à amollir sous les doigts. Il est
 astringent.
LAQUE. Gomme qui distille de certains ar-
 bres grands comme des noyers; ils sont
 fort communs à Bengale et dans quelques
 autres lieux des Indes orientales. Son
 odeur es.t très - aromatique quand on la
 brûle; il suffit même pour cela de la piler
 ou de la diss.oudre dans un peu d'esprit-de-
 vin, à qui elle communique aussitôt tout
 son parfum.
LAURIER. Arbre aromatique dans toutes ses
  parties; le bois , la feuille , les baies , tout
  est odorant. On peut exprimer des baies de
 laurier une huile excellente pour l~s ma-
 ladies des nerfs ; la paralysie , les convul-
  sions, la colique, les faiblesses d'estomac.
LENTISQUE. Voyez Mastic.
LEVECHE. Ache de montagne. Elle porte
  sa tige haute, tendre cannelée, ses feuilles
  sont larges tirant sur le ronge~ elle est toute
  chargée de graine longue, forte, noirâtrn
  et aromatique; sa racine est grêle, blan-.
  che, odorante; elle embaume la respira-.
  tion après avoir été mangée ..
LIMON. V oyez Citron ..
406               LI         MA
LIQUIDAMBAR. Huile ou resme d'une
  odeur très-aromatique; elle distille d'un
  fort bel arbre, appelé par les Indiens oco-
  col. La résine dont nous parlons est de deux
  sortes; la liquide, improprement appelée
  huile, et la sèche qui est une vraie résine.
  La première coule naturellemént de 'l'ar-
  bre, et c'est la meilleure. L'autre se tire par
  expression; après quoi on la fait sécher.
  Il s'en fout de beaucoup que celle-ci égale
  la première : on ne s'en sert communé-
  ment qùe pour parfumer.
LOTIER. C'est le faux baume du Pérou ,
  nommé ainsi parce que l'huile d'olive dans
  laquelle on a fait in fusei· les feuilles de cette
  plante devient très-bonne pour les plaies.
LYS. Plante anodine. Elle s'élève fucilement
 dans les jardins; sa fleur est blanche et
  odorante.

                         M

MACERO . Voyez Smyrnium.
MACIS. Nous en avons parlé amplement.
MARRUBE. Plaute médiocrement aroma-
 tique .i c'est du blanc dont nous entendon
 parler , le noir n'est presque point en
 usage. Le marrube blanc croît à la hauteur
                       MA
  d.'un~ pied, il pousse plusieurs tiges d'une
    même racine commençant à fleur de terre;
    ses feuilles sont presque rondes , rudes,
    verdàtres, et couvertes d'un duvet blanc;
    ses fleurs sont petites, blanches, pl;lcées
    d'espace en espace, mais plus serrées vers
    les sommités. Les fleurs et les feuilles du
    marrube sont d'un grand usage en phar-
    macie.
MALABATHRUM ou FoLJUMINDUM. C'est
    la feuille d'une plante qui croît dans les
    Indes , comme son nom l'exprime assez.
    Cette feuille tient tout à la fois du citron-
    nier et de celle du laurier royal, un peu
    moins verte que celle de ce dernier ar-
    buste, ayant trois côtés en long. Le ma.la-
    bathrum est médiocrement odorant; il sent
    un peu le clou de girofle . Il passe pour être
    diurétique et stomacal.
lVIARUM. Petite .plante ligneuse et très-aro-
    matique ; ses feuilles sont d'un vert pâle ,
    pointues , ressemblant assez au fer d'une
    pique; elles sont placées en opposition les
    unes vie-à-vis des autres. On préfère le
    marum à la marjolaine, et on a raison;
    il donne beaucoup plus d'huile essentielle
    par la distillation que celui-ci.
) IAH.JOLAINE.        Plante très -aromatique ,
  1
408              MA         1\1 E
  ligneuse ; et quoique fort petitè , elle -ne
  ressemble pas mal à un arbre parfaitement
  bien taillé; elle a son tronc, ses branches,
  ses rameaux ; sa feuille ressemble assez à
· celle de , l'origan. Il y a deux espèces de
  marjolaine, la grande et la p~tite; on pré-
  fere celle - ci à la grande, parce qu'elle a
  plus d'odeur et de vertu.
MASTIC. Résine aromatique qui découle du
  lentisque , arbre très-commun en Egypte
   et dans l'île de Chio. On trouve des len·
   tisques en France , surtout du côté de
   Toulon; mais il donne rarement du mastic,
   ou s'il en donne, c'est en très-petite quan·
   ti té; l'odeur de cette résine est fort agréa·
   ble ; po.ur l'avoir bonne il faut la choisir
   en petits grains, d'un hlauc citronné, pure
   et bien transparente.
MELISSE. Plante aromatique, d'une odeur
   pénétrante, forte , et qui a beaucoup de
   i·apport à l'odeur du citron.
MEUlVI. Racine aromatique . d'une plante
   ombellifère , assez semblable à l'aneth;
   de là vient qu'on l'appelle anetum tortuo-
   sum. Le haut des racines est entouré de
   longs filamens en forme de barbe; ces ra-
   cines sont longues et pénètreBt assez avant
    dans la terre. EJles ont divisées pour l'or·
                      MY                     409
   dinaire en trois ou quatre branches ; elles
  sont brunes en dehors et ])}anches en de-
   dans, d'une saveur âcre et piquante, mais
   d'une odeur pénétrante et aromatique.
   Cette plante est fort commune dans les
   Alpes oi.1 les paysans s'en servent avec
   succès pour tempérer les ardeurs de la
   fièvre.
l\IYRRHE. Gomme-résine odorante, qui dé-
   coule <l'un gr~nd arbre très-commun en
   Arabie et en Ethiopie , mais surtout dans
   le pays des Troglodites, peuples d'Afrique
   à qui nous sommes redevables de la meil-
   leure myrrhe. La liquide est préféra])le à
   la sèche , mais aussi elle est extrême~ent
   rare. La sèche plus commune pour être
   bonne doit être verdâtre , tirant sur le
   rouge , grasse , odorante , transparente ;
   celle qui est fort pesante et couleur de
   poix, ne vaut i·ien.
MYRTE. Petit arbrisseau dont les feuilles,
   l e~ fleurs , les baies et les bois sont aroma-
   tiques , mais surtout la fleur ; elle est
   blanche , et quand on peut en avoir une
   certaine quantité, on en tire par la distil-
   lation une eau admirable. Le myrte est de
   deux espèces ; le grand est assez commun
    dans les provinces méridionales de la
                     OR
  France; ailleurs il est plus rare. On cultive
  le petit- pa1· préféren~e , sans doute , à
  cause de la forme agréable dont il est
  susceptible.

                      0

ÛRCANETTE. Espèce de buglosse qui
 croît en Provence et en Languedoc. L'in-
 térieur de la racine de cette plante est li-
 gneux et n'est bon à rien ; il n'y a que
 l'écorce extérieure, fort résineuse , qui a
 la propriété de colorer les huiles en beau
 rouge. Pour y parvenir , on fait chauffer
 lt!'S huiles que l'on a dessein de colorer
 dans une bassine; il ne faut les chauffer
 que médiocrement; sur chaque livre on
 emploie environ une demi-once de l'écorce
 extérieure de racine d'orcanette. Sur le
 champ l'huile se charge d'une très-belle
 teinture rouge. On peut teindre également
 avec l'orcanette toutes sortes de liqueurs,
 et voilà pourquoi nous l'avons placée ici,
 quoiqu'elle ne soit pas du genre des subs·
 tances aromatiques.
ORANGE. Nous en avons souvent parlé. li
 me reste encore deux mots à dire au sujet
 de la fleur <le cet arbre. L'usnge est que
                    OR
  dans l'emploi qu'on eu fait, on ne prend
 que la feuille ou pétale, et qu'on rejette
 les étamines , le pédicule et le pistille. J 'ai
 observé qu'à la vérité les étamines et le
 pédicule n'étaient point d'un parfum bien
 délicat; mais en même tems j'ai observé
 que le pistil, et surtout le stygmate, c'est-
 à-dire, le petit bouton qui est au haut
 d'une petite tige, et qui ne représente pas
 mal une épingle, est peut-être ce qu'il y
 a de plus aromatique dans la fleur. Cette
 espèce d'épingle est communément chargée
 d'une espèce de résine qui s'attache aux
 doigts quand on la touche. Ce n'est point
 autre chose que de l'huile essentielle , toute
 pure, très-aromatique et d'une odeur ad-
 mirable. Je conseille donc cle joindre tou-
 jours cette partie à la feuille de la fleur
 après avoir rejeté · 1es étamines et le reste.
ORVALE. Plante odorante fort commune.
 Sa feuille et S"ttrtout sa fleur infusée dans
 le vin ou la bière , leur donne un goût
 muscat fort agréable; mais alors il faut
 user sobrement de la liqueur, parce qu'elle
 porte plus promptement à la tête. En em-
 ployant· la fleur de cette plante avec dis-
 crétion, elle peut produire un très - bon
 effet dans de certaines compositions.
                     PO

                       p

PoNClRE. Espèce de citron, mais dont
 Je parfum n'est pas fort considérable. Ce
 fruit est extrêmement gros j il peut trouM       P
 ver sa place dans des combinaisons nou-
 velles que l'on projetera précisément,
 parce que son parfum n'est pas fort vif.
POIRES, POMMES, PÊCHES, PRUNES,
 etc., etc. Tous ces fruits sont fort connus,
 et comme il y en a de plusieurs espèces
 diflërentes, il faut tonj ours préférer celles
 qui ont le plus de parfum. Voyez ce que
 nous avons dit au sujet de plusieurs de
 ces fruits.
POIVRE. Epice peu ou point aromatique;
 mais à cause de sa saveur très-piquante,
 on pourrait le faire entrer dans quelques
 compositions qui se trouveraient être trop
  fades. Il y a plusieurs sortes de poivre
 qui toutes ont à peu près les mêmes pro·
 prié tés.
POIVRE DE LA JAMAÏQUE. Petite graine
  très-odorante, qui sent tout à la fois, à ce
  que l'on s'imagine , la muscade, la cannelle
 et le girofle : on dit que les Angl;i.is en
 font un grand usage. 11 n'y a pas un siècle
                     PO         RE
      qu'elle est connue en France. C'est mal
      à propos qu'on l'appelle graine de girofle;
1t    c'est plutôt la graine du hoig d'inde appelé
      amonii par les Hollandais.
     PU ou PHU. Grande valériennc. Plante ·dont
       la racine est fort odorante. On la cultive
       aisément dans tous les jardins. Ses feuilles
       sont découpées comme celle de la sca-
       bieuse, mais elles sont plus douces et plus
        lisse. Sa tige est rougeâtre, creuse, tendre;
        elle s'élève jusqu'à la hauteur de deux
        pieds. Ses fleurs tiennent du blanc et du
        rouge ; les racines qui seules peuvent nous
         servir, sont blanches, de la grosseur d'un
         bon doigt , et se terminent en plusieurs
         filamens. Comme l'odeur de cette racine
         est un peu singulière, qu'elle déplaît même
         à bien des gens, il faut savoir la combiner
         avec d'autres odeurs pour faire valoir son
         mérite.
                            R

      RÉSINES. Suc visqueux et odorant qui dé·
        coule de certains arbres. Il y a un très-
        grand nombre d'espèces de résine ; nous
        ne parlerons ici que de celles qui sont aro-
        n.1a.tiques.
                   RE
   1°. Résine animée. Elle ressemble, au
premier coup-d'œil, à l'ambre jaune. On
                                                 F
en trouve de deux sortes dans les bouti-
ques , celle qui vient d'Orient et qui est       f
fort rare, et celle qui vient de l 'A méTique,
beaucoup plus commune.
    2°. Résine élemi. Il y a encore bien
 du choix dans cette espèce de résine.
 Celle que l'on vend communément chez
 les droguistes, et qui ressemble à la poix
 de Bourgogne, n'est qu'une espèce de ga·
 lipot de nuJle valeur. La vraie résine
 élem.inous est apporLée d'Ethiopie en gros
morceaux longs, enveloppés de feuilles;
 elle est blanche, tiraut un peu sur le vert,
 plutôt molle que dure, d'une odeur agréa-
ble. Au défaut de la résine élemi qui
nous vient d'Ethiopie, on peut faire usage
-de celle qui nous est apportée de la nou·
velleEspagne;elle est au moins aussi bonne,
et elles se ressemblent beaucoup.
   5Q. Le copal. Résine dure, jaune , et
dont l'odeur approche de ce1le de l'en-
.cens.
  4o· Résine tacamacha. Elie est odo-
rante , rougefttre , entremêlée de veines
blanches. Elle d éco ule d'un arhre qui res-
                    RO        SA
      semble assez au peuplier; il croît dans les
u
      Indes occidentales et à Matlagasca1·.  •
     ROSE. Voyez Eau de rose.
l·

5t   ROUCOU. Plante avec laquelle on fait une
      pâte qui sent fortement Ja violette ou l'iris
      de Florence; on nous l'a,pporte de l'île ile
      Cayenne où on la prépare le mieux. On
      écrase la graine rouge qui se trouve <l.ans
      le fruit de la plante; on jette cette graine
      écrasée dans de l'eau chaude, que ron r -
      mue jusqu'à ce qu'elle se soit chargée de
      toute la teinture qu'elle peut prendre; .on
      la laisse reposer jusqu'à ce qu'elle ait fait
      son dépôt; on verse l'eau par iuclinaison ,
      et on prend ce dépôt pour en former d es
      petits p ins qui servent aux teintures. Ces
      pains sont assez sembbbJes à ceux que
      l'on prépare en Europe n.vec la-graine on
      tournesol. Le roucou pourrait fort bien
      servir pour teindre certaines liqueurs en
      rouge.

                          s
     SAFRAN. Plante bulbeuse, qui porte au.
      commencement de l'automne une fleur
      couleur gris de liu, dont les étamines sont
                     SA
 couleur de flamme. Le bon safran doit
 être pliant , difficile à broyer, quelque-
 fois entremêlé de filets blancs; celui qui
 est rouge brun et d'une odeur médiocre,
 ne vaut rien.
SANTAL, bois odorant. L'arpre qui le four-
 nit croît clans les Indes; il est de la gran-
 deur de nos noyers, ses feuilles sont extrê·      S
  mement vertes, et ressemblent à celles du
  lenstisque. Il y a trois sortes de bois de
  santal , et leur différence se remarque à
  leur couleur particulière.    n  y en a de
  blanc , de rouge et de citrin ; ce dernier
  est sans contredit le meilleur, parce que
  son odeur est sensiblement plus douce et
  plus agréable que celle des deux autres;
  le bois de santal est cordial et rafraî-         S
  ch issant.
SARRIETTE. Petite plante fort aromatique
   et qui ne ressemble pas mal au thym. On
   en distingue de deux sortes, la sarriette do-
  mestique et la sauvage, toutes deux odo·
   rantes et toutes deux fort bonnes , parce
   qu'elles sont très-communes.
SASSAFRAS , bois odorant produit par un
   fort grand arbre , dont les feuilles ressem-
   blent à celles du figuier ; il est commun
   clans la Floride, assez rare en Europe, pal'    S
                                    conséquent
               SA       SE
   conséquent cher; c'est pour cela que l'on
   a coutume de le contrefaire. Le vrai sassa-
   fras doit être solide , jaune; son écorce
   couleur de cendre et très-déliée; son odeur
  approche assez de celle du fenouil , ainsi
  que sa saveur qui doit être âcre et aro-
   matique.
SAUGE. Plante aromatique; on en distingue
   de plusieurs sortes , fort communes et
   fort connues, ainsi que leurs propriétés
   qui sont à peu près les mêmes.. Je con-
  seillerais cependant de préférer toujours
  la petite espèce à la grande. Les Chinois
  estiment beaucoup la sauge; ils donnent
  six à sept fois plus de th é dans l'échange
  qu'ils en font avec les Hollandais.
SCHŒN ANTE. J one aromatique, ou plutôt
  c'est une espèce de chiendent qui vient en
  abondance dans l'Arabie aux environs du
  Mont-Liban. Autrefois il était assez rare
  en Europe, et alors on n'en employait que
  la tige. Mais depuis qu'il est devenu très-
  commun, on n'en n'emploie que la fleur.
  Il faut la choisir nouvelle en forme d'épi
  comme la lavande, de couleur rousse , de
 saveur piquante , et surtout d'une odeur
 douce et très-aromatique.
SERPOLET Plante aromatiquefortconnue.
                                   Dd
                 SM        sp
  Le serpolet que l'on cultive dans les jar-
  dins est pus grand , plus odorant, plus
  succulent que le sauvage qui croît en abon-
  dance presque partout.
S~lRNIUM , ou MACERON , autrement
  GROS PERSIL DE MACÉDOINE. Plante dont
  toutes les parties sont odorantes; elle est
  fort ressemblante à l'ache , aussi leurs
  propriétés ne sont-elles 'pas trop différen·
  tes; elles sont toutes deux carminatives.
SPICA-NARDI, ou NARD-INDIQUE. Planta
  aromatique qui croît dans les Indes. Sa
  racine est petite, menue, fort odorante,
  partagée en plusieurs brins qui ont la fi.
  gure d'épi; c'est la seule partie de toute la
  plante que l'on emploie. Le vériÎable spic·
  nard doit avoir des épis longs, de cou·
  leur jaunâtre , tirant sur le pourpre; les
  poils de l'épi doivent être larges et odo·
  xans , la saveur un peu amère. Comme la
  ipic - nard est extrêmement rare , on lui
  nhstitue le nard - celtique , petite plante
  qui croît en plusieurs endroits des Alpes,
  du Tyrol et de la Carinthie; elle ne res·
  ~emble point du tout au nard- indique
  pour la forme , mais le parfum de sa ra·
  cirre a beaucoup de rapport avec celui des
  l,udes.
                       ST       -S · u            41 9
~-
      STŒCHAS. PlanLe dont les fleurs en épis
        sont fort aromatiques_; elle n'est point rare,
        parce qu'elle vient sans culture s~r les
        collines arides de la France méridionale.
1[
        Elle croît aussi, sans beaucoup de peine,
lt      dans tous les jardins. On peut en tirer une
St
        huile essentielle qui ne le cède en rien à
       celle de lavande ; et qui peut servir aux
        mêmes usages.
      STYRAX, ou STORAX. Substance -qui dis-
ta
        tille d'un arbre qui porte le même nom. Il
ia
       y a trois sortes de storax : le calamite , le
        rouge et Je liquide,; ces deux derniers sont
        assez peu odorans, et je ne conseille à per-
        sonne d'en faiœ usage,; il n'en est pas de
       même du storax calamite, ainsi nommé,
       parce qu'on l'apportait autrefois dans des
~s
        cannes ou roseaux. Pour l'avoir bon, il
        faut le choisir en larmes blanches en de-
le
        dans, et un peu rousses en dehors; d'une
!ll
        odeur agréable et pénétrante.
Ul
      SUREAU. Arbre fort connu: ses fleurs sont
s,
       odorantes; le fruit pourrait servir aux tein-
5-
        tures , en fixant sa couleur qui est sujette
       ù changer en yieillissant.




                                      Dd !2
                TH          VA

                       T

THYM. Petite plante ligneuse : tige, feuil-
 les, fleurs, branches, tout est aromatique.
 On en tire d'excellente huile essentielle ,
 d'un usage très-recommandable.
THYMIAMA. Ecorce d'arbre qu'on nous
 apporte des grandes Indes. On dit que
 c'est le thus judœorum.
TUBÉREUSE. Qui aurait abondamment de
  cette fleur, pourrait se flatter d'être en état
  de faire des compositions exquises tant en
  liqueur qu'en eau de senteur; mais comme
  cette fleur ne vient bien que sur couche,
  qu'elle est assez difficile à élever, on en
  trouve rarement en assez grande quantité
  pour essais convenables; son espTit rec-
  teur .est si subtil, que je doute que l'on
  puisse le recueillir autrement qu'au moyen
   des huiles grasses.

                        V

 VANILLE. C'est la gousse d'une plante
   assez semblable à nos haricots. Elle croît
   dans le Pérou ; les naturels du pa}'S la
   nomme tilxochilte , et la gousse méca-
               VI       YE
  xochilte. On trouve à P~ris une autre sorte
 de vanille plus longue que celle du Pérou,
 mais elle n'est ni si odorante ni si bonne ,
 aussi est-elle bien moins chère; elle nous
 est apportée des îles de l'Amérique.
VIOLETTE. L'odeur de cette fleur plaît
 universellement; c'est dommage qu'il soit
 si difficile de pouvoir en tirer parti , au
 moins pour les liqueurs à boire. Elle a cela
  de commun avec la fleur de jasmin et quel-
  ques autres encore très-odorantes, mais
  dont l'esprit recteur est si fugace qu'on ne
 saurait le fixer autrement qu'au moyen
  des huiles grasses.

                     X

X YLO-ALOES. Voyez Bois odorans•
., -YLO-BALSAMUM. Ibie!.

                      y

YEBLE. Plante qui ressemble extrêmement
  au sureau , excepté qu'elle est beaucoup
  plus petite. Leurs feuilles , fleurs , fruits,
  p~opriétés, vertus , sont à peu près les
  mêmes.
                     z
ZEDO AIRE. Racine qu'on nous apporte
 de l'île de Ceylan; e1le a quelque rapport
 avec le gingembre , et peut servir dans
 les mêmes càs ; elle est longue , pleine
 d'un suc âcre , volatil et huileux. On en
 trouve une autre presque ronde , appelée
 zerumbeth. Je serais fort tenté de croire
  que c'est le haut de la même racine coupée
 transversalement.
     Il y a beaucoup de plantes , de racines,
 de gommes, de fleurs dont nous n'afons
 point parlé dans ce Dictionnaire , par la
 raison qu'elles n 'ont point une odeur aro-
 matique bien décidée, quoiqu'abso1ument
 parlant, elles soient assez odorantes pour
 faire un bon effet dans de certaines com-
 positions : telles sont , par exemple , les
 feuilles de noyer , de pêcher , et surtout
 de cerisier. Qui croirait que Ja feuille de
 t:e dernier arbre dût produire J'etfet ad-
 mirable que l'on distingue dans Je maras-
 quin?
    Comme ce Dictionnaire est principale-
 ment destiné à l'usage des personnes que
 nous supposons n'être pas fort versées d:rns
                   ZE
l'histoire naturelle, et peut-être dans quel-
ques autres sciences , nous avons écarté
tous les termes trop recherchés, toutes les
expressions scientifiques , pour nous en
tenir aux termes vulgaires, moins exacts à
la vérité , mais plus intelligibles pour le
commun des lecteurs.
     Pour faire un bon usage des plantes ,
 racines , hois, écorces, gommes, etc., aro-_
 matiques dont uous venons de parler dans
 ce catalogue , il serait à souhaiter que
 chaque artiste pût s'en former une petit~
 collection. Il s'instruirait plus par la seule
 inspection de ces drogues et de ces sim-
 ples que par les descriptions les mieux
 faites , toujours insuffisantes dans la pra-
  tique, et de là vient que j'ai passé assez
 légèrement sur chaque article de ce Dic -
  tionnaire.
      Je n'ai point eu dessein d'approfondir
  la matière J je n'ai voulu que l'effleurer,
  et tout au plus qu'indiquer , par une . .no-
  tice succincte, les substances qui pouvaient
  foire partie de l'objet qui nous occupe.
  C'est en travaillant avec intelligence et
  avec un esprit observateur que J'artis tc
  apprendra à connaître leur nature ainsi que
   l'accord qui pourra régner entr'eux, pou r
                 ZE
se mettre en état par ce moyen de tenter
des combinaisons nouvelles et savantes.
Il n'y a que l'expérience, et encore l'ex-
périence souvent répétée qui puisse donner
ce talent.
·v 0 CAB U L A I R E,
                    ou
EXPLICATIONS des mots et des termes
 qui ne sont point d'un usage familier.

AFFINITÉ. On entend par ce mot une des
 premières lois de la nature , en vertu de
 laquelle les corps tendent à s'unir les uns
 aux autres , plus ou nwins facilement.
ALEXITERE. Ce mot se dit des remèdes
 propres à être .e mployés dans les maladies
 contagieuses.
ALKALI. Voyez Sel.
ALKOOL. Motarahe, comme le précédent,
 qui signifie réduction en particules insen-
 sibles.
ALKOOLISÉ, se dit de l'esprit-de-vin rendu
 si subtil par plusieur di tillations qu'il ne
 saurait l' ètre davantage.
ANALISE. Examen détaillé d'unechose qne
 l'on ne connaissait pas,; cet examen se fait
 en considérant la chose dont il est question
 partie par partie , pour en connaître la
 nature avec plus de pré ·i ion.
4:iG       VOCABULAIRE.
ANALOGIE. Rapport, convenance entre
 deux ou plusieurs choses.
ANASTOMOSE. Ouverture de deux vais-
 seaux, dont elle rend la communication
 réciproque.
ANODIN. Terme de médecine qu'on ap-
 plique aux remèdes propres à c:almer les
 douleurs aigues.
APPAREIL, se dit d'un arrangement de
 vaisseaux adaptés les uns aux autres , et
 placés convenablement pour produire quel·
 qu'effet chimique.
APÉRITIF, se dit des remèdes propres à
 lever les obstructions , en expulsant les
 matières qui les occasionnent, par les voies
 excrétoires.
ASSOUPISSANT. On appelle de ce nomles
 remèdes propres à provoquer le sommeiJ.
 Voyez. Narcotique.
ASTRINGENT. On entend par ce mot les
 remèdes convenables pour arrêter le sang
 et les évacuations excessives; c'est ce qu'ils
  font en resserrant le calibre des vais-
 seaux.
ATONIE. Privation du mouvement tonique.
 Voyez Tonique.
ATRABILAIRE , se dit d'un tempérament
         VOCABULAIRE.                  4217
  où la mélancolie ou une hile épaisse do-
  mine à l'excès.
BAIN. Corps intermédiaire que l'on em-
 ploie pour tempérer la trop grande action
 du feu. Voyez dans le corps de l'ouvrage
 les différentes sortes de bains que l'on peut
 employer.
BAIE , du mot latin BACCA, terme de bota-
 nique pour signifier un fruit charnu ,
 ferme , et qui renferme des noyaux ou
 pepins.
BECHIQUE, se dit ,des remèdes propres
 à appaiser la toux , en porcurant l'évacua-
 tion des matières , épaisses et visqueuses.
BULBEUX. Terme de botanique dont ou se
 sert pour désigner une racine communé-
 ment ronde ou oblongue , composée de
 plusieurs peaux rangées les unes sur les
 autres comme on le voit dans l'oignon.
CARMIN ATIF. On appelle ainsi les remèdes
 propres à dissoudre les matières visqueuses
 dans lesquelles les particules d'air se 'trou-
 vent embarrassées.
CAUSTIQUE, se dit de tout ce qui est cor-
 rosif, et produit à peu près les mêmes effet·
 que le feu.
CÉPHALIQUE. Remèdes propres aux ma-
4~8        VOCABULAIRE.
  ladies du cerveau. Ce terme s'applique
  aussi à tout ce qui a quelque rapport avec
  la têle.
COHOBER. Terme de chimie qui signifie
  qu'il faut recommencer la distillation, en
  reversant la liqueur déjà distillée dans la
  cucurbite , sans la vider, pour en extraire
  tout ce qu'il y a de plus spiritueux.
C,O NCENTRATION. On appelle ainsi l'opé·
  ration par laquelle on rapproche les par-
  ties intégrantes d'un mixte, en enlevant et
   en expulsant les substances interposées ,
   qui leur sont absolument étrangères; l'es-
   prit-de-Yin~ le vinaigre , les acides sulfu-
  rique et nitrique, dépouillés de leur fleg1:ne
   surabondant, sont dans un état de concen-
   tration.
CORDIAL , se dit des substances qui ont
   la vertu de rétablir le on d'un cœur ma-
   lade , et de le fortifier dans sa faiblesse.
CREPITATION. Terme de physique pour
   signifier le bruit que forme un air ren-
   fermé et comprimé , lorsqu'il se débande
   et qu'il s'échappe avec violence.
CRET ACE. Substance qui contient de la
   craie, ou qui a quelque rapport avec cette
   sorte de terre.
CRISTALLISATION. Opération par la-
         V 0 C A B U L A 1 RE.           429
  quelle les parties intégrantes d'un corps ,
  séparées les unes des autres par l'interpo-
  sition d'un fluide , sont déterminées à se
  rejoindre et à. former des ~lasses solides
  d'une figure régulière et constante.
DÉCANTER. C'est tirer une liqueur c1aire
  qui s'est séparée et qui nage au-dessus d'un
  dépôt ou marc ,;· cette opération se fait en
· penchant le vase , et versant doucement Ia
  liqueur la plus claire dans un autre vase.
DÉPHLEGMER. Séparer chimiquement le
  phlegme d'avec les autres principes.
DIGESTION. Opération chimique qui con-
  siste à exposer une substance quekonque,
  un corps, un mixte, à une chaleur modérée
  dans des vaisseaux convcn1bles et pendant
  un certain tems, pour faciliter leur décom-
  position. La macération est une espèce de
  digestion j elle en diffère cependant en
  ce qn' elle n'exige pas la chaleur du feu.
DIURÉTIQUE. Remèdes qui provoquent
  l'évacuation de l'urine.
EFFERVESCENCE. Mouvement intestin
  excité par l'action de deux corps,. de na-
  ture contraire lorsqu'il se dissolvent réci-
  proquement. On a confondu pendant long-
  tems l'effervescence avec la fermentation,;
  aujourd'hui le nom de fermentation est
450        V 0 CA BU L A 1 RE.
  restreint au mouvement qui s'excite natu-
  rellement dans les matières végétales et
  animales , et dont il résuhe de nouvelles
  combinaisons entre leurs principes. Voyez
  Fermentation.
ÉMÉTIQUE. On appelle de ce nom tout ce
  qui peut provoquer le vomissement.
EMPYREUME. Goût de feu fort désa-
  gréable.
ETAMINE. On appelle ainsi les petits fila-
  mens placés au milieu du calice des fleurs,
  et qui ont leur sommet chargé d'une pous-
  sière très-fine. C'est la partie mâle de la
  plante.
FÉCES et FECULE J sédiment qui se forme
  lorsqu'on analise les plantes; c'est une
  espèce de marc qui se trouve au fond du
  vaisseau.
FERMENTATION. Nous en avons parlé
  suffisamment dans le corps même de l'ou-
  vrage que l'on peut consulter. Nous n'en
  disons ici deux mots que pour avertir
  qu'il ne faut pas con.fondre la fermenta·'
  tion avec l'effervescence; celle-ci n'a lieu
  qu'entre les mixtes du règne minéral,
  et l'autre entre les mixtes des deux autres
  règnes.
FILTRE. Tissu serré qui retient ce qu'il Y
            V 0 CA BU LAI RE.              45 r
  fl de plus épais dans un liquide , et laisse
  échapper ce qu'il y a de plus fluide. Au
  moyen de quoi, tout ce qui passe par le
  filtre devient pour l'ordinaire très -lim-
  pide.
FULMINATION. Bruit violent qui éclate
  avec forcze, quelquefois avec flamme ou
  fumée, occasionné par l'éruption d'un air
  ou d'un feu très-comprimé.
GALÉNIQUE. Préparations de pharmacie
  dans lesquelles on se contente de mêler
  des drogues simples, sans s'embarrasser
   d'examiner leur nature pour en reconnaître
   plus géneralement les propriétés.
GÉLATINEUSE. (Substance) Matière sin-
   gulière qui contient les premiers rudimens
   de l'organisation; c'est elle qui constitue
   presqu'en entier le corps des animaux;
   c'est elle qui les nourrit, qui les répare et
   qui les reproduit.
LABIEE. Mot usité en botanique pour dé-
   signer le caractère d'une classe particulière
   de plante dont la fleur a le calice en forme
   de lèvres.
 LILIACÉE. Autre caractère de fleurs qui
    ont le calice figuré comme le lys.
 lNTERMÈDE. Substance moyenne que l'on
    d1oisit pour séparer un corps intimenlent
fi3:i      YOCABULAIRE.
  uni à un autre. Cette opération réussit par
  une suite de la loi d'affinité. La substance
  que l'on choisit pour intermède, s'attache
  immanquablement à l'une des deux subs-
  tances réunies que l'on veut séparer, et
  oblige l'autre à s'en séparer.
MACÉRATION. Voyez Digestion.
MIXTE. Terme que nous avons souvent
  employé peur désigner un composé quel-
 conque. Ce terme paraît emprunté de
 l'école de Stahl , où l'on se sert du mot
 mixtion pour désigner l'union des pre-
 miers principes dans les composés les plus
 simples.
MUCILAGE. On entend par-là une subs-
 tance blanche transparente qui n'a poiut
 ou très-peu de saveur et d'odeur, dont
 la consistance est épaisse , filante , tenace
  et collante lorsqu' elle est unie à une cer-
 taine quantité d'eau surabondante qui se
 dissout entièrement par l'eau, et ne J.onne
 aucun indice, ni d'acide , ni d'alkali libre.
~AR COTI QUE. On appelle ainsi toutes les
 substances capables de ralentir le mou-
 vement des eaprits animaux; par cette rai-
 son tous les narcotiques sont assoupissans.
NÉPHRÉTIQUE. Maladie causée par quel-
 que pierre ou gravier qui se trouve dans
                                            le.
            VOCABULAIRE.                453
  les reins. La colique dite néphrétique en
   est la suite. On donne aussi ce nom aux
  médicamens· propres à calmer cette dou-
  leur.
PJ STIL. Partie de la fleur placée au centre
  du calice, et pour l'ordinaire entourée de-
  ses étamines.
RECTIFICATION , se dit d'une liqueur à
 laquelle on enlève un flegme surabondant;
 l'esprit-de-vin, les éthers, les huiles, sont
 sujets à la rectification.
SÉDIMENT, se dit des particules les plus
 pesantes d'une substance réduites en poudre
 ou autrement, et que l'on trouve préci-
 pitées au fond du v~se après quelque tems
 de repos.
STOMACHIQUE. Qualification que fon
 donne aux médicamens jugés propres à
 soulager l'estomac.
STIGMATE. Terme de botanique; c'est le
 petit hou ton ou extrémité supérieure
 du pistil placé au centre du calicé des
 fleurs.
STYPTIQUE, se dit des drogue~ et des
 remèdes qui ont la vertu de resserrer.
 Voyez astringent.
                                Ee
4S4         VOCABULAIRE.
SUDORIFIQUE. l\1édicamens propres à
 exciter une abondante transpiration.
TEINTURE. Ce nom se donne en chimie
 et en pharmacie à toutes les Iiqueursspiri-
 tueuses qui se sont chargées de quelque
 couleur par la digestion de différentcs
 substances,; ce sont, à proprement parler,
 des infusions dans des esprits ardens.
TONIQUE. Mouvement qu'il ne faut pas
 confondre ~vec le mouvement élastique,
 ni avec le mouvement musculaire des fibres.
 On entend donc par ce mouvement toni-
 que, la propriété que les fibres ont de se
 raccourcir, indépendàrnment de la disten-
 sion, c'est-à-dire , sans avoir été distendùs j
 cette propriété se trouve également dans
 les parties qui n~ sont pas musculaires.
 Ce mouvement devient très-sensible dans
 les affections de l'âme un peu vives, dans
 la colère, par exemple, où l'action tonique
 augmente visiblement,; au contraire elle
 diminue sensiblement dans les affections
 soporeuses.
TORRÉFIER. Opér:\tion chimique par
 laquelle on dcssrch e fortement une graine,
 une racine , nn fruit, elc. jusqu'.à ce qne
 la substance devienne friable.
            VOCABULAIRE                    ~5
TRITURATION. C'est l'action par laqµelle
 on broie. , et on réduit en particules très-
 petites des substances molles, dures, com-
 pactes, en un mot , de quelque substance
 qu'elles puissent être.
VISQUEUX. Corps dont les particules sont
 tellement adhérentes les unes aux autres ,
 qu~on ne peut les séparer que très-diffic.ile-
 ment, parce qu'elles laissent toujours après
 elles un très-long fil. La glu, par e.xemple ,
 est un corps très-visqueux.
         TABLE
   DES MATIERES.


AvERTrssEMENT.                       Page      1
Principes généraux.                            5
Choix et conservations des subs-
  tances.                             6 etsuiv.
De l'eau-de-vie.                             .22
De l'eau.                                    .25
Du sucre.                                    27
De la distillation.                          28
De l'infusion.                               55
Du mélange.                                  '37
De la filtration.                            4-2
De la Coloration artificielle des li-
  quides.                                    49
  PRINCIPES PARTICULIERS
       OU RECETTES.
                                           •
DEs PRODUITS DU RAISIN N.ON FER- '
  MENTÉ. -  Raisiné.                           56
Choix des Fruits pour le Raisiné...            59
458              TABLE
Procédé pour la préparation du Raisiné. p. 65
Sirop de iq.isiné.                         76
Sirop de Carottes.                         8i
Du Chocolat.                               85
Sa préparation..                           96
         DES LI QUE URS.                   99

Du Café.                                  HH
Du Thé.                                   rn6
De la Cannelle.                           110
nJ. Citron et de la Citronnelle.          II5
Du Cédrat.                                117
De la Fleur d'Orange.                     n8
Du Cassis.                                1 20

De l' Anis, Badiane , etc.                122

Du Genièvre.                              126
Du Céleri.                                129
De l' Angélique.                          131

De l' Absinthe.                           155
Du Macaroni.                               156
De la Singulière.                          138
De l'Huile de Vénus et des Eaux de
  Barbadcs.                               140
Elixir de Garus.                           143
D es Ratafias.                             144
Observations préliminaires-sur ces sortes
   de liqueurs.                            145
         D E S M A T l E R E S.            439
Des Vins par imitation.              Pag. 153
Vins de Pêches.                    154 et .238
- d' Abricots.                     156 et 23()
- De Cerises.                       id. et :l55
- De Framboises.                           1 57

- De groseilles.                            158
- d'Oranges et de citrons.                   id.
RATAFIA DE FRUITS ROUGES.          159 et 259
- De Cerises.                              238
- d'Œillets.                                lfü
- De Cassis.                                165
- De Noix vertes (Brou de noix). 164 et 166
 - De Coings.                                  id.
 - d' Angélique.                            168
 - d' Anis.                                 17e>
 - De Semences chaudes, appelé vulgai-
    1·cment Eau des sept graines..          1 7t

 - Dit Eau de Noyaux.                       174
 - De Genièvre.                              l 76

 - De Fleur d'Orange.                           id.
 - De la Menagère.                          241-
  - Scubac.                                  18 t
  - De Cédrats.                               l 84

  - De Grenoble sans feu.                   'I 85
  - De Grenoble ou de Tcisser.                   id.
  - De Grenades.                               l 86

  - De Pêches.                                 187
  - De Groseilles.                             188
440            TABLE
Ratafia de Framboises.             Pag. 188
- Rosso1is.                                id.
- De Roses.                              189
- d' Anis , Huile d, Anis.                 id.
- Parfait Amour.                          190
- Cuirasseau.                              id.
-Vespetro.                                191
-Persicot.                                 id.
Liqueur suave.                            19:i
Liy:ueur au bouquet.                     '193
Anisette de Bordeaux.                      id.
Liqueurs aux quatre fleurs.               194
Des Liqueurs appelées Crèmes et huiles. id.
- Crême de myrte.                           id.
- De fleur d'orange , au lait et au vin
   de Champagne.                          195
- De Vanille ou Cordial..                 197
- d' Absinthe.                            198
- De Moka.                                  id.
 - De Cacao.                               r99
- De Laurier.                               id.
- Des Barbades.                           .zoo
 - De Kirchwaser..                           id.
 - De Menthe.                             20 r
 - Des cinq fruits~                          id.
 E au Divine.                             2 02

 - Cédrat.                        .205 et 20!~

 - Des qnatrc Graines.                     2 0-4
          D E S M A T I E R E S.                441
Eau d'Œillets.                           Pag . .:105
- De Céleri.                                   206
- Archiépiscopale.                                id.
- d'Argent.                                    207
- d'Or.                                           id.
- De Thé.                                      .:208
- De Noyaux de Phalsbourg.                        id.
- De Malte.                                    .209
- De la Côte.                                     id.
Eau-de-vie d' Andaye.                           210
 Des fruits â l'Eau-de-vie ,' de la Clarifica-
   tion du S1:1cre et des différens degrés
   de cuisson.                                     id.
 Pêches à l'eau-de-vie.                         .216
 Abricots à l'eau-de-vie.                       2I 8
 Poires de Rousselet à l'eau-de-vie.            .::&20

 Poires de beurré d'Angleterre à l'eau·
   de-vie.                                      .22,
 Mirabelles à l'eau-de-vie.                      .2.25
 Reine-claude à l'eau-de-vie.                    224
 Cerises à l'eau-de-vie.                         225
 Orange à l'eau-de-vie.                          .226
 Noix blanches à l'eau-de-vie.                   '227
 Cornichons confits au vinaigre-                 ~28
 Haricots verts confits au vinaigre.              229
 Des moyens de tirer le parti le plus éco-
   nomique de plusieurs Fruits, et prin-
   cipalement de la Cerise-                         id
              TABLE
Des Ccrtses sèches.              Pag. :l3o
Des Confüures de Cerises.             231
)'.[ rmelade de Cerises sucrée.       25.a
Marmelade de Cerises sans sucre.        id.
De la Compote des Cerises d'hiver.     235
Du. Vin de Cerises.                    235
Du Vin de Pèches et d' Abricots.       238
Du Ratafia de la Ménagère.             241
 Des Pruneaux.                         242

  DIVERSES PRÉPARATIONS               I



     DE LA GROSEILLE. .24.2



Groseilles poudrées ou glacées.         244
Compote cuite de Groseilles.            248
Compotes cuites de Groseilles , de
  Fraises et Framboises.                249
De la Gelée de Groseilles.               id.    \
Du i\larc des Confitures.               252

Sirop de Groseilles fait avec la Gelée. 253
Des Confitures épépinées à Bar.         ~54
Confitures de Groseilles à troid.       255

         DES       SIR 0 P S.             256

Sirop de Citron.                          257
Sirop Violat.                             258
       D E S M A T 1 E R E S.      :i45
Sirop de Groseilles.   Pag. 259 et 255
Sirop de Vinaigre.                    261
~De Verjus.                           26:i

- Sirop de Mûres.                      id.
- De Coings.                          265
-De Pommes.                           264
- De Capillaire.                      265
- De Guimauve.                        267
- d'Ecorce de Citron.                 268
- d'Orgeat.                            id.

PRINCIPES GÉNERAUX POUR LA
  DISTILLATION DES SUBSTANCES
  ODORANTES.                275

De l'Eau-Rose.                        295
Eau de Fleurs d'Orange.               298
Eaux de toute espèce.                 5o4
Esprit ardent de Roses.               306
Eau de Lavande.                       509
Eau de Cologne.                       51 r
Eau pour les Dents.                   5 12
E au de la Reine d'Hongrie.           3 15
Esprit de Cédrats.                    5 14
E au de Mélisse composée.             ' 517
Eau V uluéraire.                      520
Eau Vulnéraire rouge, par infusion.    322
E au de Miel odorante.                  id.
                 TABLE
Eau de Bouquet.                       Pag. 525
- Sans-Pareille.                            524
-De Jasmin.                                  id.
- De Girofle.                               ;525
- De Violette.                               id.
- De Souchet.                               526
- De Calamus Aromaticm.                      id.
- Odorante Germanique.                      357
- Générale.                                 529
Du Vinaigre.                                332
Distillation du Vinaigre.                   536
Eaux odorantes acéteuses , en prenant
  pour exemple l'eau de Lavandè acé-
  teuse.                                    539
Vinaigre radical, Acide acétique.           541
Des Ethers.                                 546
Ether sulfurique.                           547
- Acétique.                                  id.
Des Huiles essentieIIes.                    349
Huiles essentielles de graines, haies , se-
  mences, etc., en prenant pour exem-
  ple l'huile essentielle de genièvre.      356
Huiles essentielles d'Epices, en prenant
  pour exemple le girofle.                  357
Des Huiles essentielles tirées des écorces
  de certains fruits, en prenant pour
  c:xernple celJe de citron~                5Go
        D E S M A T 1 E R E S.             445
Des Huiles essentielles falsifiées , et des
  moyens de reconnaître ces falsifica-
  tions.                                    3fü
Huiles essentielles de bois aromatiques ,
 en prenant pour exemple le bois de
  sassafras.                                565
Huiles essentielles de fleurs odorantes,
  en prenant pour exemple la rose.          566
Des Huiles odorantes grasses.               368
SUPPLEMENT à !'Art de composer
 les Liqueurs de table, et autres objets
 d'économie domestique, en forme de
  DICTIONNAIRE.                            575

VOCABULAIRE , ou Explications des
 mots et des termes qui ne sont point
 d'uu usage familier.                 425




      FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.
0
!fllE KATHERlN ClOLOE~ BlTTltlG
  C.OLLEC'l'fOS ON GAb"1'!\l' ·oMY
     fresented by A. W. DitUn&
          ilctober 6, 111aa
